
--

   在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要
   性無法忽視，這將引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，讓民眾更加瞭解與信任AI。

--

   在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要
   性無法忽視，這將引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，讓民眾更加瞭解與信任AI。

--

台灣網民對AI的看法：多數自評對AI有基本理解

   台灣有94.8%的民眾表示聽過人工智慧（AI），其中男性聽過的比例略高於女性。在各年齡層中，51-60歲聽過的比例最高，比例較低的則為16-2
   0歲的92.8%與31-40歲的92.9%。

   超過半數的台灣民眾（51.3%）自評對AI有4分以上的理解程度，認為自己4分（有點理解）與3分（不太理解）的比例相當接近，平均而言，台灣民眾自
   評對AI的理解程度為3.51分。
   TNLR_2307_TW_AI_01

--

   台灣民眾最大的擔憂是過度依賴科技，有67.6%的民眾擔心使用AI會使人們過度依賴科技。其次是隱私被侵犯與人與人之間的互動減少，分別有61.1%
   與52.9%的民眾表示擔心。這顯示出個人隱私和人際交流是台灣民眾對於使用AI的主要擔憂之一。
   TNLR_2307_TW_AI_02

   相反地，提升生活便利是台灣民眾最期待AI能做到的，有66.9%的人表示“期待”或“非常期待”AI能在這方面有所貢獻。此外，59.7%和57.5
   %的人分別期待AI能促進社會進步和提升個人效率。這三個領域的期待程度皆超過五成。
   TNLR_2307_TW_AI_03

台灣民眾對於AI進行重要決策的看法

   對於讓AI進行重要決策，39.3%的受訪者給予4分評價，顯示人們對AI的信任程度還在觀望階段，需要更多的了解和實際應用經驗才能建立信任。

   完全信任AI進行重要決策的比例較低，只有4.2%的受訪者選擇6分（完全信任）。在各年齡層中，16-30歲與31-40歲的選擇6分的比例相對較高
   ，分別是5.3%和5.4%。

未來使用AI產品的關鍵因素：政府法規、資料透明度與充份的知識背景

   在所有年齡層中，更嚴格的政府法規標準是影響人們未來是否願意採用AI產品的最大因素，有60.3%的受訪者認為這是決定的重要條件。其次是更透明的資
   料管理政策與更充足的AI知識背景，分別有48.4%與47.5%的受訪者認為這些是重要因素。
   TNLR_2307_TW_AI_04

台灣AI使用者的首選：ChatGPT、Bing AI與Microsoft 365 Copilot

   台灣民眾使用過的生成式AI應用程式前三名為ChatGPT（39.2%）、Bing AI（27.6%）與Microsoft 365
   Copilot（26.2%）。在文字生成類型中，使用最多的是ChatGPT，綜合生產力工具中最多的是Microsoft 365
--

   在工作中使用過的生成式AI應用程式前三名分別為ChatGPT（42.7%）、Microsoft 365 Copilot（31.0%）和Bing
   AI（28.8%）。其次，Duet for Google Workspace（13.3%）和Bard
   （11.8%）也有相當一部分民眾在工作中使用，這兩個工具都是由Google開發的。
--
   在各年齡層中，16-30歲的民眾有47.8%在工作中使用過ChatGPT，41-50歲的民眾則是最常使用Bing
   AI（34.1%），且較少使用Microsoft 365 Copilot（25.3%）。而在51-60歲的族群中，使用Microsoft
   365 Copilot的比例是所有年齡層中最高的，達到33.8%。
--

   此份調查報告的結果讓我們得知，針對台灣民眾對於過度依賴技術和隱私問題的主要擔憂，就由增強人工智能產品的安全和隱私功能，對於進一步推廣AI並提升
   其在各個領域的應用將有極大的助益。

   Z.com Engagement Lab將持續追蹤台灣民眾對AI的看法並更新調查數據，追蹤市場脈動以及消費者需求的變化。

--
   核稿 | Mason Lin 林孟希
   *本文初稿為關鍵議題研究中心使用 AI 編撰。
     __________________________________________________________________
--

     * ChatGPT沒辦法直接幫你報明牌，除非你利用「AI投資」問對問題、下對指令 3天前
     * 研究：女性比男性更少在工作中用AI——什麼原因造成如此的性別差異？ 5天前
     * AI 時代的日本：探索民眾對人工智慧的理解與展望 2月前
     * 黃崇仁：台灣是全球「AI硬體首都」不擔心中國威脅，力積電明年推AI運算晶片 2月前
     * 台灣企業對新興職缺「AI溝通師」仍持保守態度，掌握5大技巧向人工智慧精準下達指令 3月前

   Tags：
     * AI
     * 市場趨勢
--

   ASUS與NVIDIA聯手陽明交大應用藝術所，頂尖軟硬體設備助藝術與STEM領域學生提前接軌AI產業
   ASUS與NVIDIA聯手陽明交大應用藝術所，頂尖軟硬體設備助藝術與STEM領域學生提前接軌AI產業
   Photo Credit：TNL Brand Studio
--

   近年AI的影響力從業界延伸到學界，
   AI課程成為學生熱門選修，此類課程仰賴高效能工具。ASUS與NVIDIA看準學界需求，於陽明交通大學應用藝術研究所(Institute of
   Applied Arts, IAA)配置多台搭載GeForce RTX 40
   系列筆電GPU的ASUS/ROG高效能，以頂尖的軟硬體設備，幫助師生輕鬆運用生成式AI技術創作激盪創意，培養前瞻藝術人才。

   近年因應生成式AI的熱潮，AI對產業的商業模式、營運流程，產生顛覆性的革新。事實上，AI的影響力，也開始從業界延伸到學界，越來越多學生主動學習
   寫AI程式，或將AI工具應用到主修科系。透過高效能的軟硬體工具，教授在授課或學生實作過程， 得以無後顧之憂揮灑新世代創意。

--
   全球獲獎無數的ROG Zephyrus G14 搭載NVIDIA GeForce RTX 4060 筆電 GPU，高達 125W
   TGP，並具備 NVIDIA Advanced Optimus 與 DLSS 3 技術，解鎖頂級創作應用程式中的 RTX 和 AI
   加速、可實現最大穩定性的 NVIDIA Studio 驅動程式，最佳化運算能力及效能超乎想像，加速創意構思，輕鬆迎戰多工任務。採用ROG
--
   GPU的華碩筆電，可加速驅動機械、結構和電氣仿真等數十種的STEM應用程式，展現高速效能；又或是計算機科學、數據科學的學生，在處理大型數據集、
   訓練生成式 AI和機器學習模型時，可以更快獲得的分析結果。
   _DSC3762-2
--
   事實上，過去十年間NVIDIA已經從一間以GPU為核心業務，進化成運算平台的公司，提供的解決方案不光只是顯示卡，還有橫跨其中的軟體及運算平台，
   例如有NVIDIA AI（企業級尖端人工智慧平台）和 NVIDIA
   Omniverse（創意協作開放平台）。幫助設計師、藝術家、工程師、數據科學家等專業創作者，不再受限軟硬體資源，影響創作或演算的進度。
--

   例如NVIDIA將籌辦生成式AI主題的研討會，邀請領域的業界講師，教導學生怎麼設定、使用生成式AI來提升創作效率，藉此讓學生們認識到GPU在創
   作時的重要性。另外，NVIDIA也會規劃Omniverse工作坊，邀請教授和學生親自實作，了解Omniverse的特點和功能，有助於把Omni
--

   另一方面，深耕校園多年的華碩，以培育更多國內優秀技術人才為出發點，未來也會在此舉辦AI主題講座，邀請業師講授如何實際操作創作者筆電及相關應用，
   有助師生更了解產品特色，得以更精實地利用筆電創作，期待能具體提升同學的創意產出效率，以及擴大教授的研究能量。

   當人工智慧已成為全球先進國家的下個角力主戰場，台灣若希望在AI賽道不落人後，從教育往下扎根將是關鍵。華碩與NVIDIA攜手陽明交大，透過提供設
   備、講座等多元資源，有助於培養下一代AI思維，厚植設計人才的數位實力，期待台灣有朝一日成為AI強國。

--
     * ROG
     * AI
     * ROG Zephyrus G14
