   :::
   台灣的「AI小國大戰略」

   日期：107-10-16資料來源：新聞傳播處
     * 台灣的「AI小國大戰略」 　共1張

--

   在知識經濟的時代，科技創新是帶動經濟成長和國家進步的主要動力。特別是人工智慧（Artificial Intelligence,
   AI）科技正在改變全球的產業發展，成為銳不可擋的重要趨勢。台灣為與世界科技發展脈動同步，亦已選定AI為我國下世代的發展主軸，除將AI列入「亞洲
   •矽谷」計畫及「數位國家．創新經濟發展方案」作為未來推動的關鍵議題外，也透過「前瞻基礎建設—數位建設」，加速相關基礎設施建置。
   台灣雖為小國，但具有半導體製造技術領先全球、優異的次系統開發能力，及完整人才培育體系等優勢，面對經費、人口、產業規模等先天條的限制、挑戰。鑒此
   ，為培育AI科技人才及建置AI科研環境，科技部以「小國大戰略」的思維，擬定了AI推動策略，預計5年（106-110年）投入約160億元經費，選
   擇與聚焦半導體、資通訊技術等台灣具機會及優勢的強項，及物聯網系統與安全、無人戴具等未來趨勢的領域，期創造更多的創新價值，提升人民會福祉，邁向智
   慧創新國家。
   二、「AI小國大戰略」的5大推展策略

   以台灣領先全球的IC產業優勢為基礎，打造由人才、技術、場域及產業構築而成的AI創新生態圈，引導台灣成為AI發展重鎮，進而孕育AI新興產業應用發
   展。

   (一) 研發服務—建構AI研發平台
   透過「前瞻基礎建設—數位建設」，以4年（106-109年）共50億元經費，建構國家級AI「雲端服務及高速算平台」，有效整合國內資源，提供大規模
   共用、共享的高速運算環境，讓產業與學研界能專注於深度學習與大數據分析的技術發展與應用開發，並孕育AI技術服務公司，形成區域創新生態體系。
   (二) 創新加值—設立AI創新研究中心
   5年（106-110年）投入50億元，成立4個「AI創新研究中心」，深耕人工智慧人才與技術研發；同時加入人文、社會等未來人工智慧於實際應用時所
   面臨議題之研究，形成世界級AI研發聚落，培養充足的AI人才。
   (三) 創意實踐—打造智慧機器人創新基地
--
   (四) 產業領航—啟動半導體射月計畫
   4年（107-110年）投入40億元經費，全力協助打通半導體業進入終端人工智慧（AI
   Edge）的瓶頸，積極培育頂尖半導體製程與晶片設計人才，以提供半導體產業迎接AI市場爆發時急需的高階人才。
   (五) 社會參與—推動科技大擂台（Grand Challenge）
--

   面對AI帶來的新契機與挑戰，政府冀能透過此5大策略，發揮以小搏大的槓桿效應，加速提升台灣AI研發能量與基礎環境，布局與扎根關鍵核心技術，並提供
   優質自造空間，優化人才質量，以激發創新解決方案，開發在地化應用及服務，帶動下一波經濟轉型動能。
--
    1. 賴揆：加速建置基礎設施 打造台灣成為智慧國家 107-09-27
    2. 微軟在台成立AI研發中心 賴揆：串連產業推動智慧國家 107-01-10
    3. 林揆：5年投入160億 建構我國AI創新生態環境 106-08-24
    4. 啟動人工智慧終端技術新藍海　科技部半導體射月計畫啟動儀式 107-06-28

