
Sam Altman辭職變「羅生門」　Open AI危機或尚未結束？

--
   Shear）試圖召開一次緊急全員會議遭全體拒絕參加，另外逾96%員工要求現任董事會辭職，稱他們「沒有能力」監督公司，並邀請奧爾特曼回歸，否則將
   集體跳槽隨他轉投微軟。如今，這間著名人工智能公司已深陷混亂與危機，它的未來和後續影響又會如何？

--

   此前，有傳聞指蘇茨克韋爾才是今次主導「政變」的人，許多分析表示其屢次強調的AI安全才是讓董事局罷免奧特曼的核心理由，他在社交媒體的立場變化，使
   得事件走向更加撲朔迷離。
--
   危機管理專家拉邦斯基（Baruch
   Labunski）表示：「人工智能正在商業領域生根發芽，這是一個再糟糕不過的時刻了。希爾必須迅速採取行動，解決任何安全問題。他需要向員工表明他
   認同他們的價值觀。」另一危機管理專家鐘斯（Chris
--

   作為全球估值最高的人工智能科技公司之一，OpenAI忽然間發生這種「宮廷內鬥」般事件頗耐人尋味，同時還讓人疑惑為何公司創始人這麼容易被撤職？這
   當中是否與其最大金主的微軟有關？
--
   彭博社估計，在公司取得巨大發展的時候董事局採取迫宮行動的原因，或與OpenAI內部的「保守派」和「激進派」之爭有關。據稱，奧爾特曼和布羅克曼兩
   人均對人工智能的發展持積極態度，甚至上周宣布推出GPT-5。然而，蘇茨克韋爾和3名獨立董事在內的「保守派」卻擔心人工智能發展速度過快，一旦其在
   某些領域展現出超越人類的能力，有可能對人類造成危害。
--
   另一方面，微軟行政總裁納德拉（Satya
   Nadella）於20日宣布，奧爾特曼和布羅克曼將加入微軟，協助領導他們的人工智能研究團隊。這自然引起了外界的猜測，認為微軟與這一事件有着非常
   密切的關係。不過，分析認為儘管微軟是OpenAI的最大金主，但他們在董事局內並沒有席位，也無法獲得公司的內部資源，故事件應與他們無關。更何況，
--
   Modi）、法國總統馬克龍（Emmanuel
   Macron）等皆爭相與他會面。本月初，他於OpenAI的開發者日上發佈了一套新的人工智慧工具，更引起了外界將其與蘋果創辦人喬布斯（Steve
   Jobs）的比較，後者於1985年亦曾被趕離其一手創辦的公司。外界認為奧爾特曼和布羅克曼的離職，如像佩吉（Larry
--
   首先，奧爾特曼的下台，對OpenAI最直接的影響就是造成混亂。雖說從一開始這間公司就一直存在試圖快速推出產品與放慢開發速度以確保產品安全之間的
   矛盾，這也使得部份前團隊成員離開另創人工智能安全初創公司Anthropic的原因。但除了他和布羅克曼外，現時還有3名高級工程師離職，而且考慮到
   事件或涉行業發展的分歧，不排除有更多的員工日後有可能相繼離職，造成更深遠的影響。
   OpenAI的危機，或會影響目前由ChatGPT引領的人工智能發展勢頭。(Reuters)

   其次，這可能造成該公司財務上的影響。今年8月，OpenAI的一位前投資者曾說，奧爾特曼是這間人工智能公司「唯一不可替代的人」，因他擁有一流的招
   聘和籌集資金能力。
--

   不過，假如奧爾特曼的離開真的與人工智能安全性的分歧有關，那就意味行業內部對相關技術的發展和走向仍存重大的差異。有人工智能安全業內人士認為，Op
   enAI當前的危機或許表明，整個行業正在出現更廣泛的裂痕。一方面，部份人相信，不加控制的進步有朝一日可能會給人類帶來災難，另一方面，其他人則認
--

   今年以來，世界各地正在見證OpenAI等公司利用人工智能所帶來的重大轉變，從撰寫電郵、搜索資料、到歸納會議摘要等無所不包，為職場、學校、戰場等
   多個領域帶來翻天覆地的影響。若果OpenAI的危機進一步蔓延至更廣泛的人工智能行業，相關科技的發展步伐將難免整體放緩，延遲當前「範式轉移」般的
   發展進程。
--
   Altman震撼業界　董事會求回巢全因「群眾力量」?
   AI人工智能
   OpenAI
