   百度百科
   人工智能________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助
--
   个人中心
   人工智能是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共36个义项）
   展开
--

人工智能

--
   0
   人工智能(Artificial Intelligence)，是一个以计算机科学（Computer
   Science）为基础，由计算机、心理学、哲学等多学科交叉融合的交叉学科、新兴学科，研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及
--
   中文名
          人工智能

   外文名
          Artificial Intelligence

--
   编辑
   为服务国家战略需求，积极推动新兴交叉学科发展，促进高层次复合型人才培养，中国科学技术大学（中科大）将新增设立人工智能一级交叉学科博士学位授权点
   和量子科学与技术一级交叉学科博士学位授权点以及临床医学专业学位博士授权点。^ [1]
   国务院学位委员会正式发布了《2019年学位授权自主审核单位增列的学位授权点清单》，华中科技大学（华中大）人工智能与自动化学院牵头申报的人工智能
   交叉学科博士学位授权点成功获批。^
   [2]研究方向包括计算机视觉与感知智能，机器学习与计算智能，认知计算与类脑智能，无人系统与群体智能，人机共融与智能控制，以及包括智慧医疗、智慧
   交通在内的“人工智能+X”等领域的研究。^ [2]

--

   CAPTION: 人工智能学位授予单位

--

   具有坚实的人工智能领域相关学科基础理论知识和专业技能，深入了解本领域的发展方向，系统掌握人工智能学科相关研究领域的理论、技术和方法，具备多学科
   交叉的知识体系和学习能力。博士生突出广泛掌握人工智能国际前沿学术方向和行业先进技术趋势，了解国际前沿理论、技术以及需求热点；硕士生突出夯实本领
   域基础理论，快速获取跨学科知识和共性技术，并能够综合运用。^ [3]
--
   博士生突出提高原始创新能力，具有较强的系统构建能力和一定的科研组织能力，能够在解决行业企业重大工程实践中凝练科学问题、创新研究方法、转化先进技
   术，深入开展多领域交叉创新应用和开展学术交流，能够承担高校及研究机构的教学科研工作、从事人工智能工程技术项目管理工作等。硕士生突出提高综合应用
   能力，具有人工智能系统的设计、实现、测试和应用验证能力，以及良好的职业素养和沟通协作能力，能够综合运用多学科理论技术解决行业企业智能化面临的实
   际问题。^ [3]
--
   按照教育部、国家发展改革委、财政部三部委文件的要求，与本领域发展定位、学校学科布局和师资结构相适应的具体培养方向，可参考如下设置：^ [3]
   （一）人工智能基础理论研究相关方向，如：人工智能模型与理论、人工智能数学基础、优化理论学习方法、机器学习理论、脑科学及类脑智能等。^ [3]
   （二）人工智能共性技术相关研究方向，如：智能感知技术、计算机视觉、自然语言理解、智能控制与决策等。^ [3]
   （三）人工智能支撑技术研究方向，如：人工智能架构与系统、人工智能开发工具、人工智能框架和智能芯片等。^ [3]
   （四）人工智能应用技术相关研究方向，包括但不限于：智能制造、机器人、无人驾驶、智能网联汽车、智慧交通、智慧医疗、机器翻译和科学计算等，充分发挥
   人工智能对各个学科或领域的赋能作用，形成特色培养方向。^ [3]
   （五）人工智能与智能社会治理相关研究方向，如基于人工智能技术属性与社会属性紧密结合特征的人工智能伦理与治理，以及可信安全、公平性和隐私保护等方
   面相关技术方向。^ [3]
--

   CAPTION: 人工智能领域研究生培养课程体系

--
                        算法理论
   人工智能模型与理论、人工智能数学基础、机器学习理论、脑科学及类脑智能、人工智能伦理与法治导论等
                        关键技术
--
                      工具、芯片与平台
           人工智能架构与系统、人工智能开发工具、人工智能框架和智能芯片等
                        AI+X
        无人驾驶、机器人、机器翻译、智能网联汽车、智慧交通、智能制造和科学计算等
--

   人工智能模型与理论：重点讲解人工智能基本算法、模型和理论。内容主要包括以符号主义为核心的逻辑推理、以问题求解为核心的探询搜索、以数据驱动为核心
   的机器学习、以行为主义为核心的强化学习和以博弈对抗为核心的决策智能等算法以及人工智能与科学计算相结合算法。^ [3]
   数学优化：从凸优化入手，介绍优化核心原理、基本方法和前沿技术，为智能方向的科学探索做理论准备。本课程将帮助学习者正确理解优化复杂度的概念，掌握
--
   机器学习：本课程致力于介绍经典的机器学习算法，让学生初步掌握机器学习领域的基本方法与蓝图。通过掌握机器学习的算法与理论知识，能查阅并理解相关领
   域的前沿文献，同时熟练使用相关的机器学习算法，解决流行的人工智能领域应用问题，为今后在深度学习相关教学、科研和项目开发工作中深入解决实际应用问
   题打好基础。^ [3]
--
   模型、记忆的基础理论及模型、学习机制及学习算法、脉冲神经网络的概念、结构以及应用等方面进行展开，旨在加深同学对认知神经科学的理解。通过对这门课
   程的学习，学生应该掌握认知神经科学的基本内涵，熟悉借鉴大脑机制的学习、记忆等计算模型及算法，同时启发同学们对人工智能在可解释性、自适应学习和非
   完备信息推理等基础理论的瓶颈问题的思考。^ [3]
   人工智能安全与治理导论：使学生能够了解人工智能技术的安全和伦理问题，并了解相关的治理规范和防御方法，助力人工智能技术的健康发展。^ [3]
   机器人学与智能控制导论：程讲解机器人和控制领域基础知识和最新研究成果，主要包括机器人运动学、动力学，基于视觉、激光、超声等多传感器信息的场景感
   知技术，利用最新的人工智能方法实现机器人智能控制等。^ [3]
   人工智能架构与系统：讲解支持深度学习的计算机系统架构和设计方法，包括人工智能算法硬件加速、软硬件协同智能计算架构、云-边缘-端智能系统、后摩尔
   时代智能计算发展趋势等。^ [3]
