               o 5G
               o 人工智能
               o 云
--

揭秘人工智能

--

   人工智能在近几年备受关注。科技公司自2011年以来对研究开发人工智能相关产品和技术的投资已超过20亿美元，还投资了数十亿美元来收购人工智能初创
   公司。

   认识人工智能的第一步是定义这个术语，概述它的历史，并描述其中的一些核心技术。
    1. 定义人工智能
       人工智能的领域定义太少也太多。Nils
       Nilsson是该领域的奠基人之一，他写道，人工智能“可能缺乏一个公认的定义……”。一本备受尊重的人工智能教科书在它的第三版中，提供了
       人工智能的8个定义，但并未明确表明更推崇其中的某一个。对我们来说，人工智能的一个有用的定义是计算机系统的理论和发展能够执行通常需要人类
       智能参与的任务。例如视觉认知、语音识别、决策不确定、学习和跨语言翻译等。当我们用人类所做能的事情，而不是人类的思维方式来定义人工智能时
       ，我们就可以在科学界对智力的神经机制产生明确认识之前，讨论它的实际应用。
    2. 人工智能的历史
       人工智能不是一个新概念。实际上，这个词本身可以追溯到上世纪50年代。这一领域的历史可以被恰当的总结为“充满了炒作和高期望的时期，交替出
       现挫折和失望”。研究人员于1950年阐明模拟人类智能的大胆目标后，在1960年开发了一系列示范项目，并在70年代展现了计算机能够实现一
--
       理不确定性问题的算法不够成熟，以及计算能力的限制，阻碍了解决更难或更多样化问题的尝试。在缺乏持续进步的失望之中，到20世纪70年代中期
       ，AI研究不再是一种潮流。
       上世纪80年代初，日本推出了一项计划，开发一种先进的计算机架构，以推动人工智能领域的发展。西方对被日本赶超的担忧促使其决定重新投资人工
       智能领域。20世纪80年代见证了商业AI产品供应商的诞生，其中一些公司已经开始上市，比如英特尔、Symbolics和Teknowled
       ge。到了20世纪80年代末，500强中有近一半正在开发或维护“专家系统”。
       人工智能是以事实和规则为基础，对人类的专业知识进行模拟的一种技术。人们曾对“专家系统”的潜力寄予厚望，但是由于它们的局限性，包括缺乏明
       显的常识，难以捕捉专家的隐性知识，以及建立和维护大型系统的高成本和高复杂性等的问题，这种期望最终又被搁置。人工智能技术的发展又失去了动
       力。
       上世纪90年代，人工智能方面的技术工作仍处于较低的水平。但是神经网络和遗传算法等技术得到了新的关注，一部分原因是它们避免了专家系统的一
       些局限性，另一部分是因为新算法使它们更有效。神经网络的设计灵感来自于大脑的结构。遗传算法旨在通过迭代地生成候选解决方案来“升级”解决问
       题的方法，剔除掉最弱的解决方案。并且通过引入随机突变生成新的解决方案。
    3. 人工智能发展的催化剂
       到20世纪末，许多因素推动了人工智能的进步，尤其是在一些关键技术方面。下文列举了促进人工智能发展的几大关键性因素，并对其进行了详细阐述
       。
       摩尔定律：在给定的价格和规模下，计算能力的持续增长，被称为摩尔定律。
       大数据：大数据为人工智能的发展提供很大助力，因为一些人工智能技术会使用统计模型进行数据分析推理，例如图像、文本或语音。通过大数据来验证
       这些模型，可以使模型得到改进或者“训练”。
       互联网和云：将人工智能的进步归功于互联网和云计算有以下两个原因。首先，互联网和云连接的计算设备能够提供和计算海量的数据和信息，
       这为需要大量数据集进行工作的人工智能提供了助力。第二，它们为人类提供了一种有助于培训人工智能系统的能够多方参与的方法。
       新算法：近年来，开发出的新算法极大地提高了机器学习的性能，机器学习技术是计算机视觉等其他技术的推动者。
    4. 认知技术
       在此我们把人工智能和该领域中衍生出的新技术区分开讨论。大众媒体将人工智能描绘成智能或比人类聪明的计算机。相比之下，某些单独的技术在执行
       特定的任务时表现得更好，我们称之为认知技术。下面我们将列举一些被广泛采用、取得快速进展或获得巨额投资的认知技术。
--
       咨询业务进行密切合作，并已经帮助公司节省了大量时间和资金。然而，这对于那些梦想着未来的人而言，这样的进程也许只是刚刚起步。
       2014年10月，由德勤美国创新团队开发并上线了一个人工智能文档审查平台，它自动化了从合同中读取和提取关键信息的过程。通过将第三方机器
       学习算法与德勤美国领域专家提供的“训练”相结合，该技术通常可减少至少50%检查文档的时间，从而使用户能够专注于增值分析和解释性活动。
--
       ”
       支持这个平台的认知技术是由很多或大或小的第三方公司提供的，这些公司正在开发认知技术或AI解决方案。德勤美国正在与这些开发人员合作，其中
       包括IBM。沃森的认知系统目前提供了一个全面的认知计算平台，它是专门为广泛支持企业解决方案而设计的。
