
澳門人工智能科研方興未艾——專訪澳門大學科研人員李佩盈

--

   近年人工智能科技的發展日新月異，從AI繪畫到ChatGPT的面世，每項技術都打破了人們對機器死板運算的印象，這些程式是人工智能領域中深度學習的
   成功例子。除了這些例子之外，深度學習算法同樣應用在各種生活和行業上，但技術的發展離不開人員的研發。澳門雖然以旅遊業為主，但隨著新四大產業的發展
   ，也有一批從事人工智能的科研人員。

--

   人工智能與數學邏輯

   李佩盈從小熱衷於數學和邏輯思考，解開數學難題是她的興趣。在中學時，她也加入學校的機械人小組，初次接觸編寫程式。由於對數學和編程的興趣，她在中學
   畢業後前往美國加州大學洛杉磯分校升學，主修應用數學，同時副修計算機編程，應用數學與計算機編程都是人工智能研究的基本工作，通過專業學習不斷提升自
   己在數理分析方面的能力。大學畢業後，繼續進入研究院修讀金融工程碩士學位，研究的也是應用人工智能模型來進行金融產品定價。
   李佩盈在美國加州大學畢業時的相片

   金融工程涵蓋數學、金融學與計算機科學，透過信息科技和數據科學來提高金融產業的營運，而人工智能正是聚焦在大數據和信息科學等範疇。她解釋，不論金融
   工程或其他數據應用，人工智能背後的基礎數學模型和核心原理是相近的，只是需要設計特定算法來配合數據應用。李佩盈在碩士畢業的項目上，正是利用人工智
   能的深度學習模型，來完成衍生產品定價及風險量化，這讓她意識到人工智能具備非常大的潛力。

   「過去我們建立數學模型，大多依靠可解釋性來推斷一套貼近現實的模型，但自從人工智能被應用後，我們可以透過豐富的數據輸入讓模型進行自我修正和學習。
   」她強調我們正身處大數據時代，現實中可獲得大量數據供分析和預測，所以人工智能是非常具潛力的工具。「人工智能可以套用在任何行業，事實上很多人所講
   的大數據時代已經來臨，深入現今社會的每一個環節和行業，我希望能看到高新科技與傳統行業結合的成果，捉緊人工智能發展帶來的機遇。」

--
     * 澳門人工智能科研方興未艾——專訪澳門大學科研人員李佩盈
     * 獲得世界冠軍之後 ── 專訪舞龍運動員 高蓉智
--
     * 澳門人工智能科研方興未艾——專訪澳門大學科研人員李佩盈
     * 做企業其實是做服務 ── 專訪光聯集團創辦人 黃書展
     * 澳門人工智能產業的先行者——專訪普強公司創辦人何國濤

--
     * 澳門人工智能科研方興未艾——專訪澳門大學科研人員李佩盈
     * 獲得世界冠軍之後 ── 專訪舞龍運動員 高蓉智
--
     * 澳門人工智能科研方興未艾——專訪澳門大學科研人員李佩盈
     * 做企業其實是做服務 ── 專訪光聯集團創辦人 黃書展
     * 澳門人工智能產業的先行者——專訪普強公司創辦人何國濤

