
人工智能会抢走你的工作吗？

--

   资料照片：演员兼电影制片人贾斯汀·贝特曼(右)2023年7月13日在洛杉矶举行的作家协会集会上对使用人工智能模型制作电影和电视的方式感到不安，
   认为这种方式可能会破坏电影业的结构并取代其大部分人力。 （美联社照片）
   资料照片：演员兼电影制片人贾斯汀·贝特曼(右)2023年7月13日在洛杉矶举行的作家协会集会上对使用人工智能模型制作电影和电视的方式感到不安，
   认为这种方式可能会破坏电影业的结构并取代其大部分人力。 （美联社照片）
--

   人工智能会抢走你的工作吗？

--

   根据最近的一份报告，几乎所有美国的工作岗位，从卡车司机到提供托儿服务的人，再到软件开发人员，都可以通过生成式人工智能(GenAI)来完成或至少
   它能起到辅助作用。
   GenAI是可以根据用于训练的数据输入生成高质量内容的人工智能。
   发布该报告的Indeed.com经济学家科里·斯塔勒(Cory Stahle)表示：“人工智能可能会在某种程度上触及每项工作的方方面面。”
   报告发现，几乎五分之一(19.7%)的工作，如信息技术(IT)业务、数学和信息设计等，都面临着受人工智能影响的最高风险，因为这些职位所需的工作
   技能中至少80%可以通过GenAI的方式很好地完成。
--
   出的34.6%的工作中，GenAI只能处理不到50%的技能。
   报告称，需要手工技能或个人风格的那类工作，例如护理和兽医工作，最不可能受到人工智能的严重冲击。
   过去，技术进步主要影响体力劳动。然而，GenAI预计将对所谓的知识工作者产生最大的影响，这些知识工作者通常被定义为以创造知识或以思考为生的人。
   但就目前而言，人工智能似乎还没有准备好挖走任何人的工作。
   “人工智能可以完全胜任的工作寥寥无几。即使在人工智能可以完成许多技能的工作中，这些工作的某些方面仍然是人工智能无法替代的，”斯塔勒说。
   研究人员希望GenAI能够增强人们已经从事的工作，提高工作效率，而不是取代工作人员。
--
   “以前就是如此，但现在比以往任何时候都更加真实，我们都必须成为终身学习者。”
   迈克尔·崔开展的一项调查发现，近80%的员工尝试过人工智能工具。
   “到目前为止，这些生成式人工智能工具的强大功能之一是，它们的设计方式使任何人都可以轻松使用这些类型的工具，”斯塔勒说。
   “我真的相信人们应该盼望着拥抱这些工具，并设法将这些工具融入到他们已经感兴趣的工作中。”
   最终，人工智能带来的意想不到的好处之一是员工工作效率更高、工作时间更少吗？
   “总的来说，美国人工作时间很长，”迈克尔·崔说。
--

     * 美跨党派议员推出立法 针对AI加强与五眼联盟合作 美跨党派议员推出立法 针对AI加强与五眼联盟合作

美跨党派议员推出立法 针对AI加强与五眼联盟合作
     * 英国首相：新人工智能模型将在发布前进行测试 英国首相：新人工智能模型将在发布前进行测试

英国首相：新人工智能模型将在发布前进行测试
     * 美中欧等共同签署AI治理宣言，但对如何确保AI不侵犯人权却没有共识 美中欧等共同签署AI治理宣言，但对如何确保AI不侵犯人权却没有共识

美中欧等共同签署AI治理宣言，但对如何确保AI不侵犯人权却没有共识
     * 世界各国领导人就人工智能风险达成一致 世界各国领导人就人工智能风险达成一致

世界各国领导人就人工智能风险达成一致
     * 美中AI之争引人注目 英国主办全球AI安全峰会周三登场 美中AI之争引人注目 英国主办全球AI安全峰会周三登场

美中AI之争引人注目 英国主办全球AI安全峰会周三登场
     * 拜登签署关于人工智能监督的范围广泛的行政命令 拜登签署关于人工智能监督的范围广泛的行政命令

拜登签署关于人工智能监督的范围广泛的行政命令

