     * 智能配电
     * 人工智能
     * 智慧安防
--
     * 千家网
     * 人工智能
     * 正文

人工智能会取代专业技术人员吗?

--
   导读
   人工智能正在超越分类和预测，积极创造和影响各种行业，并具有即时应用。

人工智能会取代专业技术人员吗?

   人工智能(AI)已经存在一段时间了。在过去的十年里，深度学习彻底改变了计算机视觉和自然语言处理等领域。但在过去一年左右的时间里，生成式人工智能
   席卷了整个世界。人工智能正在超越分类和预测，积极创造和影响各种行业，并具有即时应用。IT行业本身一直是这一切的核心，引发了人们对工作岗位流失的
   担忧。让我们来简要介绍一下五种IT专业人士，以及人工智能对其角色可能产生的影响。

   人工智能会取代专业技术人员吗?
   数据科学家不断变化的环境
   生成式人工智能和深度学习依赖于大量数据。这些数据可以是结构化的、数字的形式。它也可以是非结构化的，如文本、语音、图像、视频等。因此，对于数据科
   学家而言，这是一个变革的时代。那些很好地适应处理非结构化数据的人将会茁壮成长。人工智能对其没有威胁;这是一个重大机遇。
   商业分析师：在人工智能时代讲故事
   在这个特殊的人工智能时代，技术人员的工作中越来越重要的一部分是讲故事。在业务环境中，这是业务分析师的主要角色。生成式人工智能创造了讲述故事的新
   方法，自动生成图形和摘要。因此，业务分析师的角色不仅仅是创建这样的输出，而是以有价值和直观的方式解释它。
   全面开发人员：通过人工智能提高效率
   全面开发人员构建产品。其在后端工作，在后端收集、存储和检索数据。其创建前端，通常以网页或移动应用的形式。其中很多都是编码。例如，通过GitHu
   b Copilot生成入门代码可以简化并加快编码速度。人工智能不会取代程序员，但会让他们更快、更高效，整体上更好。
   系统工程师：利用人工智能提高可靠性
   人工智能依赖于可靠且可扩展的计算机系统。确保这是系统工程师的工作。由于这是一个广泛的角色，其通常由经验丰富的技术人员组成。人工智能可以直接支持
   一些任务，如故障识别和测试用例生成。反过来，系统工程师可以关注系统架构和程序管理的组织特定方面。
   网络安全专家：防干扰作用
   一些技术职位相对不受人工智能的直接影响。其中一个角色就是网络安全专家。计算机安全是一个永无止境、不断发展的需求。就像之前的技术一样，人工智能正
   在增加这种混合和复杂性。计算主要在云端完成，访问人工智能通常是通过边缘设备。因此，网络安全专家有更多的工作要做，需要掌握更多的技能。
   “人工智能是否会取代技术专业人员”这个问题的一个具体方面在于，在生成式人工智能时代，如何定义IT专业人员。许多常规编码将自动化，所需的专业知识
   将更多地集中在算法设计上。从广义的非结构化信息的角度来看，数字运算将被信息提取所取代。至少在不久的将来，企业将希望从人工智能中提高效率，从训练
   有素的专业人士那里获得解决问题和承担风险的能力。
   技术专业人员不会被人工智能所取代，他们会被提升。

--
   由千家网主办的2023年第24届CIBIS建筑智能化峰会已正式拉开帷幕，本届峰会主题为“智慧连接，‘筑’就未来”，
   将携手全球知名智能化品牌及业内专家，共同探讨物联网、AI、云计算、大数据、IoT、智慧建筑、智能家居、智慧安防等热点话题与最新技术应用，分享如
   何利用更知慧、更高效、更安全的智慧连接技术，“筑”就未来美好智慧生活。 欢迎建筑智能化行业同仁报名参会，分享交流！
--
   [2023082815553490709.jpg]
   人工智能
   责任编辑：Lichu
--
   (BUTTON)
   热门搜索 智能家居 综合布线 人工智能 5G 智慧城市 智慧社区 AI芯片
