     * 營商匯智
     * 人工智能與人類攜手 完善香港智能辦公模式

人工智能與人類攜手 完善香港智能辦公模式

--

人工智能與人類攜手 完善香港智能辦公模式

--

   香港企業引入人工智能技術之初，大眾紛紛擔憂人工智能可能會取代人類工作。自從新冠肺炎疫症以來，可見人工智能不單應用於工作中，更藉著超自動化技術，
   開拓了香港智能工作模式的新疆界。
   人工智能的應用層面，比我們所認知的更多—不僅用於多項數碼服務，亦是辦公設備軟件的組成關鍵。人工智能也是建構超自動化的重要元素之一，讓我們結合人
   力資源與數碼科技，以探索勞動力市場的種種可能—因此，人工智能並非人類的敵人，而是盟友。
   隨著人類與人工智能的合作越見緊密，工作效率大大提升，同時使我們重新思考工作方式。人工智能更有可能徹底改變客戶體驗，塑造職場新世代，帶來破格而穩
   固的迅速增長。

   人工智能如何改變工作方式
   人工智能不但顛覆傳統，而且具有提升及完善的能力，可助許多行業升級轉型。無論過去或將來，策略性使用人工智能可促使企業破舊立新。應用方式包括：

   金融界別如何運用人工智能
   對於銀行及金融業，準確度就是一切—因此，人工智能成為了不可或缺的一環。
   人工智能透過取代紙本工作程序，實現自動化與超自動化、提高效率並降低成本。許多公司已開始將應付賬款流程自動化，掃描發票以取得並分析數據，以及透過
   光學字符識別自動運作業務流程。
   在職場上，人工智能並沒有取代人類，而是幫助他們工作得更輕省。人類無須再細看紙本資料並以人手將數據編碼，而是監察數碼化的過程，並確保運作高效、準
   確。
   借助由人工智能驅動的數據採集、非接觸式處理、自動排序和電子工作流程功能，員工可以專注於審查和批核流程、管理企業的現金流，以及鞏固與持份者的關係
   。

   維護支援界別如何運用人工智能
   人工智能透過報告機器效能，達致卓越的營運表現。故障警報及分析數據會自動傳送予支援專員，從而作出迅速且準確的決定，並採取相應行動。透過人工智能技
   術自動進行狀況檢查，並就效能問題作出預測，均有助加快技術支援人員解決問題。
   人工智能可協助完成冗長的工作，包括全天候的技術支援。透過智能功能，公司可全年無休地遙距處理故障，並提供具有意義的答案，再配合機器學習，逐漸作出
   提升及改善。

   打印服務供應商如何運用人工智能
   在生產型印刷中，人工智能可以就配色、紙張對齊、文件排版，以及標準化的印前準備及印刷流程提出建議。
   此外，人工智能可以用於提供高質圖像掃描，並對背光曝光和對比度問題等效果進行校正—然而，人力資源仍然不被取締—員工可以專注於控制品質，以及發展業
   務技能。

   品牌商如何運用人工智能
   在市場營銷行業中，將客戶互動個人化逐漸形成了常態，而要大規模實行，品牌商需要運用版本編號訂定技術，將可變數據劃一整理。
   客戶資料數據庫與日俱增，人工智能有助管理當中的大量資訊，令品牌商能夠透過適切的營銷訊息內容，更有效地接觸目標受眾。

   人類與人工智能：致勝的夥伴關係
   提升效率、提高客戶保留率和客戶滿意度，便是人類與人工智能合作無間的成果。香港許多企業都因著運用人工智能而獲益不少，透過培訓員工善用人工智能，實
   行智能工作模式，促使營運及財務方面的表現均有顯著躍升。
   隨著各行各業對自動化及超自動化的需求增加，人工智能將繼續協助企業運用有限的資源，擴大生產規模、加快發展並創造更多價值。富士膠片商業創新香港提供
   多項超自動化解決方案及服務，配合人工智能與人類的致勝夥伴關係，致力為你的業務實現面向未來的高效工作空間，達致「智．型辦公」工作模式。

