
【人工智能】AI應用大爆發　滲入各行各業　改善顧客體驗

--

   國際研究暨顧問機構 Gartner 預測，2018年全球和人工智能（AI）相關的商業價值總計將達 1.2
   兆美元（約9.4兆港元）。雖然香港在發展AI方面仍在起步階段，但如金融、醫療、旅遊、零售、教育、製造業及運輸等行業已開始應用相關技術。
   雖然香港在發展AI方面仍在起步階段，但不少行業已開始應用相關技術。（資料圖片）

   國際研究暨顧問機構 Gartner 預測，2018年全球和人工智能（AI）相關的商業價值總計將達 1.2 兆美元（約9.4兆港元），較
   2017 年增加 70%。到了 2022 年，AI相關商業價值估計將達到 3.9 兆美元（約30.6兆港元）。

   以商業角度來說，AI的價值主要來自改善顧客體驗、降低成本及新增營利三方面。其實香港各行各業都有嘗試把AI應用在日常營運上，而且不少服務、產品更
   是與大眾息息相關。
--

   在眾多本地行業中，金融及銀行業是其中一個積極應用人工智能科技的行業，例如中國銀行（香港）早前在科學園開設的「智能銀行服務中心」開張，使用Cha
   tbot （聊天機械人）24小時回應客戶查詢，以提升溝通效率；渣打銀行於本年4月宣布，在香港投資港幣1億元成立eXellerator金融科技創
   新中心，以共享工作間方式運作，招攬金融科技初創企業，如AI現金流管理工具開發商
   cyberProductivity、Chatbot 開發商Kasisto，希望幫助銀行推動創新科技及發掘區內新興金融技術和數據科學，解決業務問
--
   2. 醫療行業
   中文大學醫學院研發「實時計算機輔助診斷系統」，透過AI分析，協助內鏡師分辨瘜肉。紅框標示瘜肉位置。（盧翊銘攝）

   中文大學醫學院已研發出「實時計算機輔助診斷系統」，透過AI分析，協助內鏡師分辨瘜肉，大大降低漏檢瘜肉和病理誤判的風險，提高醫療效率。團隊計劃將
   此技術轉化為商業用途，並已成立初創企業，期望未來一、兩年可正式推出市面。
--
   4. 教育行業
   Auralbook 和 Scalebook 能記錄並分析用家在演唱或演奏時的表現，包括拍子、高低音等，並利用AI給予改進建議。（資料圖片）

   另外，科學園培育公司Playnote利用電子耳朵和AI技術，研發Auralbook、Scalebook音樂應用產品，協助演唱者、演奏者練習，為
   參加音樂考試做好準備。Auralbook 和 Scalebook
   能記錄並分析用家在演唱或演奏時的表現，包括拍子、高低音等，並利用AI給予改進建議。
   【職場未來】AI跟人類爭飯碗？　科企高層：懼怕科技與年紀無關【霍金逝世】3年前神預言：AI即將摧毁中產職位，最終只餘……工程師創醫療資訊平台　
   提供預約求診、24小時應診資訊【糧尾福音】撳機買西龍傳香飯糰　廿蚊有找！　老闆：成本減9成【生涯規劃】20年後乜嘢工有前途？　預測2040年有
--
   行業百態
   AI人工智能
   職場智能化
