     * 4Investissements financiers
     * 5Transparence du système d'IA ?
     * 6Vers une régulation, une réglementation et une gestion des risques
--

Intelligence artificielle générative

--

   Ne doit pas être confondu avec Intelligence artificielle générale.

   L'intelligence artificielle générative ou IA générative (ou GenAI) est
   un type de système d'intelligence artificielle (IA) capable de générer
   du texte, des images ou d'autres médias en réponse à des invites (ou
--
   domaines, avec une balance des risques et des opportunités encore
   discutée : l'IA générative est en effet aussi source d'inquiétudes et
   des défis éthiques, techniques et socioéconomiques à la hauteur des
--
   nature de la conscience, de la créativité, de la paternité^[6], et crée
   de nouvelles interactions homme-machine. L'IA est encore peu régulée et
   la difficulté d’évaluer la qualité et la fiabilité des contenus générés
   ou l’impact sur la créativité et la propriété intellectuelle humaines
   est croissante. Certains experts craignent que des IA génératives à
   venir soient capables de manipuler les humains, d'accéder à des
--
   incontrôlable au point de menacer l'existence de l'humanité^[7]. Un
   premier sommet mondial en sûreté de l'IA est organisée début novembre
   2023 à Londres, où la création d'un équivalent du GIEC pour informer
   sur les risques liés à l'IA a notamment été discutée^[8].

--
   Selon une analyse d’OpenAI en 2018 : « depuis 2012, la quantité de
   calcul utilisée dans les plus grands entraînements d’IA a augmenté de
   manière exponentielle avec un temps de doublement de 3,4 mois (en
--
   fois). »^[10]. Cette augmentation de la puissance de calcul a facilité
   l’émergence d’IA génératives pouvant créer des choses originales comme
   des images, des tableaux, de la musique ou du texte, en s'inspirant de
--

   Les versions publiques de grands modèles d'IA générative disponibles en
   2022/2023 produisent des contenus modulés et filtrés de manière à
--
   ou sexuellement explicites^[12]^,^[13]^,^[14]^,^[15]. Au début des
   années 2020, la puissance de calcul de l’IA a doublé tous les six à dix
   mois, permettant aux modèles d’IA de monter en capacités à un rythme
   exponentiel.

   Les anglophones parlent de « Frontier AI » pour désigner les modèles
   d'IA aux capacités les plus élevées et générales, et qui pourraient
   présenter des risques nouveaux^[16]. Ce type d'IA s'est faite connaitre
   du public par ChatGPT (et sa variante Bing Chat), un chatbot (agent
--
   grands modèles de langage de fondation GPT-3 et GPT-4^[17], ainsi que
   par Bard, un chatbot de Google basé sur LaMDA. D'autres modèles d'IA
   générative incluent des systèmes artistiques d'intelligence
   artificielle tels que Stable Diffusion, Midjourney et DALL-E^[18]. Ces
   IA ont un très large spectre d'applications potentielles dans des
   domaines créatifs (arts plastiques, cinéma, musique, écriture, design,
--
   de données synthétiques sophistiquées, issues du domaine de la
   recherche générative assistée par IA)^[réf. nécessaire]...

--
   Les cadres technologiques et conceptuels les plus importants pour
   aborder l'IA générative sont en cours d’élaboration depuis un certain
   temps^[6], mais ils n'ont vraiment abouti que dans les années 2020 à
   plusieurs types de modèles d'IA particulièrement efficaces :
     * les réseaux antagonistes génératifs (GAN), composés de deux
--

   L'IA générative est encore loin de répondre « de manière fiable ou
   digne de confiance, et il reste encore beaucoup de travail à faire pour
--

   Un système d'IA générative est construit en appliquant un apprentissage
   automatique non supervisé ou auto-supervisé à un ensemble de données.
   Les capacités d'un système d'IA générative dépendent de la modalité ou
   du type d'ensemble de données utilisé.
     * Texte : les systèmes d'IA générative formés sur des mots ou des
       jetons de mots (tokens) incluent GPT-3, LaMDA, LLaMA, BLOOM, GPT-4
--
       nouveaux programmes informatiques.
     * Images : Les systèmes d'IA générative formés sur des ensembles
       d'images avec des légendes textuelles comprennent Imagen, DALL-E,
--
       d'autres.
     * Molécules : Les systèmes d'IA générative peuvent être entraînés sur
       des séquences d'acides aminés ou des représentations moléculaires
--
       biologiques.
     * Musique : les systèmes d'IA générative tels que MusicLM peuvent
       être formés sur les formes d'ondes sonores de la musique
--
       guitare distordu ».
     * Vidéo : L'IA générative entraînée sur une vidéo annotée peut
       générer des clips vidéo cohérents dans le temps. Des IA comme Gen1
       par RunwayML^[28] et Make-A-Video de Meta^[29] peuvent générer des
       vidéos de cette manière.
     * L'IA générative est dite « unimodale » quand elle ne peut accepter
       et créer qu'un seul type de données (du texte par exemple) ; et
--

   L'investissement dans l'IA générative a bondi, à partir du début des
   années 2020, principalement avec de grandes entreprises telles que
   Microsoft, Google et Baidu, mais aussi avec de nombreuses petites
   entreprises développant des modèles d'IA générative^[1]^,^[31]^,^[32].

Transparence du système d'IA ?[modifier | modifier le code]

   En 2023, il est reproché aux systèmes d’ IA et notamment d'IA
   générative de ne pas être transparents, autrement dit d'être des
   « boites noires » dont même les développeurs de l'IA ne comprennent pas
   le fonctionnement interne. De grands concepteurs d’IA comme OpenAI^[12]
   et Meta^[33] ont commencé à publier des « Fiches Système »^[34] (ou
   « System Cards », inspirées des « Model Cards », une norme largement
   acceptée pour la documentation des modèles d’IA). Ces fiches
   contiennent des informations sur l’architecture et le fonctionnement de
   leurs IA : objectifs, composants, données, performances, impacts
   potentiels d’un système d’IA et mesures d’atténuation… C’est une
   première étape vers une documentation des systèmes d’IA, lesquels
   combinent souvent plusieurs modèles et technologies interagissant pour
--
   L'Union européenne, les États-Unis et la Chine ont commencé à se doter
   de législations sur le numérique commençant à prendre en compte l'IA,
   mais qui s'est avérée dépassée par les progrès rapides de l'IA
   générative.
--
   Demis Hassabis). Notamment via une demande de moratoire de 6 mois dans
   le développement de l’IA (lancé le 28 mars par le Future of Life
   Institute qui sera signée par plus de 30 000 personnes dont beaucoup de
   sommités de l’IA telles que le lauréat du prix Turing Yoshua Bengio et
   Elon Musk). Puis, en mai 2023, une déclaration du Center for AI Safety
   (« Centre pour la sûreté de l'IA ») affirmant que « l’atténuation du
   risque d’extinction de l’humanité lié à l’IA devrait être une priorité
   mondiale au même titre que la prévention des pandémies et des guerres
--
   de tort à personne, et pour Melissa Heikkilä : « la chose la plus
   importante que la communauté de l’IA pourrait apprendre du risque
   nucléaire est l’importance de la traçabilité »^[39], deux choses encore
   peu développées dans le secteur de l'IA. La réglementation de l'IA est
   parfois comparée à la réglementation du secteur nucléaire^[40]. Sam
   Altman (PDG d’OpenAI) a suggéré la mise en place d'un système de
   licences, dans lequel l'entraînement de systèmes d'IA ayant des
   capacités élevées nécessiterait l'octroi d'une licence, et pour ce
--
   jugé cette formule excessive et détournant l'attention de risques -
   selon lui plus réels - de l'IA mal utilisée dans les médias sociaux et
   la médecine^[41], de même que Yann LeCun (embauché comme scientifique
   en chef de l’IA chez Meta, le groupe qui détient Facebook et travaille
   à la création d'un Métavers) et Joelle Pineau (vice-présidente de la
   recherche en IA chez Meta) qui jugent ces craintes ridicules et
   déraisonnables, affirmant que les IAs comme ChatGPT ne sont pas encore
--
   DeepMind, d’OpenAI, d’Anthropic, de plusieurs organismes de recherche à
   but non lucratif sur l’IA et Yoshua Bengio (lauréat du prix Turing)
   suggèrent dans un article^[43] que les créateurs des modèles d'IA les
   plus puissants doivent pouvoir évaluer si leurs IAs ont des capacités
--
   décisions responsables concernant l’entraînement, le déploiement et la
   sécurité des modèles d'IA »^[43]^,^[39].

--
   technologies de l’information et l’innovation gouvernementale lors
   d'une cession intitulée « Progrès de l’IA : sommes-nous prêts pour une
   révolution technologique ? »^[44]. Selon Mądry, « nous sommes à un
   point d’inflexion en ce qui concerne ce que l’IA du futur
   apportera(...) le gouvernement devrait plutôt s’interroger sur
--
   entreprises, en tant que précurseur à la réglementation » pour
   s’assurer que l’IA est cohérente avec les objectifs de la société. Ce
   serait une erreur selon lui de réglementer l’IA comme si elle était
   humaine – par exemple en demandant à l’IA d’expliquer son raisonnement
   et en supposant que les réponses qui en résultent sont fiables.
--
   internationale à Bletchey park en novembre 2023 pour un premier sommet
   mondial en sûreté de l'IA, abordant notamment les risques existentiels
   liés à l'IA^[46]. Sunak propose que soit créé un groupe d’experts
   internationaux, sur le modèle du GIEC, qui serait dans un premier temps
   chargé de publier un état des lieux de l’IA. Le 1^er novembre, la
   Chine, les États-Unis, l’Union européenne et une vingtaine de pays ont
   signé la déclaration de Bletchley pour un développement « sûr » de
   l’intelligence artificielle^[47]. La veille, trois de ces pays (France,
   Allemagne et Italie) avaient signé à Rome un accord de coopération sur
   l'IA « dans le prolongement des efforts globaux déployés en faveur de
   la transition numérique et écologique »^[48].
--

   L'IA générative, telle qu'elle se développe à partir de 2022 pourrait
   évoluer vers le formes suivantes d'IA :
    1. L'IA interactive, déjà en cours de développement, et capable
       d'interagir avec le monde réel de manière plus complexe, en
--
       Pour Mustafa Suleyman (cofondateur de DeepMind et ex-
       vice-président des produits et des politiques d’IA de Google),
       interrogé par la MIT Technology Review (septembre 2023) c'est
       l'étape qui suivra l'IA générative, avec les mêmes risques et
       atouts mais plus difficile à contrôler en cas d'usage
--
       de nos vies".
    2. L'IA autonome, à ses débuts avec par exemple le véhicule autonome,
       permettra à des machines d'accomplir des tâches sans intervention
--
       santé et la sécurité.
    3. L'IA consciente, généralement considérée comme une possibilité
       encore lointaine, serait capable d'une forme de ressenti des
--
    2. ↑ (en) Nate Lanxon, Dina Bass et Jackie Davalos, « A Cheat Sheet to
       AI Buzzwords and Their Meanings », Bloomberg News,‎ 10 mars 2023
       (lire en ligne, consulté le 14 mars 2023)
    3. ↑ « Explainer: What is Generative AI, the technology behind
       OpenAI's ChatGPT? », Reuters,‎ 17 mars 2023 (lire en ligne,
       consulté le 17 mars 2023)
    4. ↑ Ahona Rudra, « Risques de cybersécurité liés à l'IA générative »,
       sur powerdmarc.com, 26 juillet 2023 (consulté le 27 août 2023)
--
    6. ↑ ^a b et c (en) Rachel Gordon, « MIT CSAIL (Laboratoire
       d’Informatique et d’Intelligence Artificielle) researchers discuss
       frontiers of generative AI », sur MIT News, 12 avril 2023 (consulté
       le 31 octobre 2023)
    7. ↑ (en) Will Douglas Heaven, « How existential risk became the
       biggest meme in AI », MIT Technology Review,‎ 19 juin 2023 (lire en
       ligne, consulté le 31 octobre 2023)
    8. ↑ Alexandre Piquard, « Intelligence artificielle : au sommet de
       Londres, PDG et dirigeants face au défi de la régulation », Le
--
       de meilleure adéquation est de 3,4 mois.
   10. ↑ (en) « AI and compute », sur openai.com, 16 mai 2018 (consulté le
       9 novembre 2023)
   11. ↑ (en) Adam Pasick, « Artificial Intelligence Glossary: Neural
       Networks and Other Terms Explained », The New York Times,‎ 27 mars
--
       « Typology of Risks of Generative Text-to-Image Models », AAAI/ACM
       Conference on AI, Ethics, and Society,‎ 2023 (arXiv 2307.05543)
   14. ↑ (en) Abeba Birhane, Vinay Uday Prabhu et Emmanuel Kahembwe,
--
   16. ↑ (en) « World leaders gather at UK summit aiming to tackle
       'frontier AI' risks », sur France 24, 1^er novembre 2023 (consulté
       le 9 novembre 2023)
--
       GANs on Image Synthesis », NeurIPS,‎ 2021 (arXiv 2105.05233)
   20. ↑ (en) Luhui Hu, « Generative AI and Future », sur Medium, 15
       novembre 2022 (consulté le 9 novembre 2023)
   21. ↑ (en) « Generative Artificial Intelligence: Trends and
       Prospects », sur ieeexplore.ieee.org (consulté le 9 novembre 2023)
   22. ↑ (en) « Generative AI: a game-changer society needs to be ready
       for », sur World Economic Forum, 9 janvier 2023 (consulté le 9
       novembre 2023)
   23. ↑ (en) Billy Perrigo, « The A to Z of Artificial Intelligence »,
       Time,‎ 13 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 2 novembre 2023).
   24. ↑ (en) « Don't fear an AI-induced jobs apocalypse just yet », The
       Economist, 6 mars 2023 (consulté le 14 mars 2023)
   25. ↑ (en) Holger Harreis, Theodora Koullias, Roger Roberts et Kimberly
       Te, « Generative AI: Unlocking the future of fashion »
   26. ↑ (en) Aditya Ramesh, Mikhail Pavlov, Gabriel Goh et Scott Gray,
--
       novembre 2023)
   27. ↑ (en) Will Douglas Heaven, « AI is dreaming up drugs that no one
       has ever seen. Now we've got to see if they work », MIT Technology
--
       A.I. Technology », The New York Times, 4 avril 2023
   29. ↑ (en) Queenie Wong, « Facebook Parent Meta's AI Tool Can Create
       Artsy Videos From Text », cnet.com, 29 septembre 2022 (consulté le
       4 avril 2023)
   30. ↑ (en) Arham Islam, « A History of Generative AI: From GAN to
       GPT-4 », sur MarkTechPost, 21 mars 2023 (consulté le 9 novembre
       2023)
   31. ↑ (en) « The race of the AI labs heats up », The Economist, 30
       janvier 2023 (consulté le 14 mars 2023)
   32. ↑ (en) June Yang et Burak Gokturk, « Google Cloud brings generative
       AI to developers, businesses, and governments », 14 mars 2023
   33. ↑ ex. : (en) « System Cards, a new resource for understanding how
       AI systems work », sur ai.meta.com (consulté le 2 novembre 2023)
   34. ↑ (en) Margaret Mitchell, Simone Wu, Andrew Zaldivar et Parker
--
       arXiv 1810.03993, lire en ligne, consulté le 2 novembre 2023)
   35. ↑ (en) Charles Q. Choi, « 200-Year-Old Math Opens Up AI’s
       Mysterious Black Box - IEEE Spectrum », sur spectrum.ieee.org, 25
       février 2023 (consulté le 28 octobre 2023)
   36. ↑ (en) Sharon Goldman, « Stanford debuts first AI benchmark to help
       understand LLMs », sur VentureBeat, 17 novembre 2022 (consulté le 9
       décembre 2023)
   37. ↑ (en) Matthew Sparkes, « Google says its Gemini AI outperforms
       both GPT-4 and expert humans », sur New Scientist, 6 décembre 2023
       (consulté le 9 décembre 2023)
   38. ↑ « L'IA pourrait poser un « risque d'extinction » pour l'humanité,
       affirment 350 experts », sur Les Echos, 30 mai 2023 (consulté le 9
       novembre 2023)
   39. ↑ ^a et b (en) Melissa Heikkilä, « To avoid AI doom, learn from
       nuclear safety », MIT Technology Review,‎ 6 juin 2023 (lire en
       ligne, consulté le 31 octobre 2023)
   40. ↑ ^a et b (en) Heidy Khlaaf, « How AI Can Be Regulated Like Nuclear
       Energy », sur TIME, 24 octobre 2023 (consulté le 2 novembre 2023)
   41. ↑ (en) George Hammond, « Aidan Gomez: AI threat to human existence
       is ‘absurd’ distraction from real risks », sur Financial Times, 16
       juin 2023 (consulté le 1^er novembre 2023)
   42. ↑ (en) Melissa Heikkilä, « Meta’s AI leaders want you to know fears
       over AI existential risk are “ridiculous” », sur MIT Technology
       Review, 20 juin 2023 (consulté le 1^er novembre 2023)
--
       (DOI 10.48550/ARXIV.2305.15324, arXiv 2305.15324)
   44. ↑ (en) « Advances in AI: Are We Ready For a Tech Revolution? », sur
       United States House Committee on Oversight and Accountability, 25
       octobre 2023 (consulté le 31 octobre 2023)
   45. ↑ (en) Billy Perrigo, « OpenAI Could Quit Europe Over New AI Rules,
       CEO Warns », sur Time, 24 mai 2023 (consulté le 2 novembre 2023)
   46. ↑ « Intelligence artificielle : « Des millions de personnes vont
       bientôt perdre leur travail » », sur Le Point, 3 novembre 2023
--
   47. ↑ « Les Etats-Unis, la Chine et l'UE signent une première
       déclaration mondiale sur les risques de l'IA », sur BFMTV (consulté
       le 9 novembre 2023)
   48. ↑ Olivier Tosseri, « L'Italie, l'Allemagne et la France renforcent
       leur coopération dans l'IA », sur Les Echos, 31 octobre 2023
       (consulté le 9 novembre 2023)
   49. ↑ (en) Will Douglas Heaven, « DeepMind’s cofounder: Generative AI
       is just a phase. What’s next is interactive AI. », MIT Technology
       Review,‎ 15 septembre 2023 (lire en ligne, consulté le 1^er
--

     * Arts de l'intelligence artificielle
     * Recherche générative assistée par intelligence artificielle
     * Réseau antagoniste génératif
--
   v · m
   Intelligence artificielle (IA)
   Concepts
     * Effet IA
     * Grand modèle de langage
     * Hallucination (IA)
     * IA générale
     * IA générative

--
     * Modèle des croyances transférables
     * IA symbolique
     * Réseau bayésien
--
   Applications
     * Art créé par IA
     * ChatGPT
     * DeepL
     * Diagnostic (IA)
     * Écriture assistée par IA
     * IA dans la santé
     * IA dans le jeu vidéo
     * Perception artificielle
     * Planification (IA)
     * Robotique
--
   Enjeux et philosophie
     * Alignement de l'IA
     * Chambre chinoise
     * Conscience artificielle
     * Contrôle des capacités de l'IA
     * Éthique de l'IA
     * IA digne de confiance
     * Philosophie de l'IA
     * Sûreté de l'IA

   Histoire et événements
     * Histoire de l'intelligence artificielle
     * Logic Theorist (1955)
--
   Science-fiction
     * Anticipation (IA)
     * IA-complet
     * IA générale
     * Risque de catastrophe planétaire lié à l'intelligence artificielle
       générale
--
       Règlementation
     * Législation sur l'IA
     * Réglementation de l'IA

   Organisations
     * Agence francophone pour l'IA
     * Google DeepMind
     * OpenAI
     * Partenariat sur l'IA

--
     * Déclaration de Montréal pour un développement responsable de
       l'intelligence artificielle
     * Lettre ouverte sur l'IA
     * Intelligence artificielle : une approche moderne
     * I.A. La Plus Grande Mutation de l'Histoire
--
     * Réseau de neurones artificiels
     * Intelligence artificielle
     * Culture Internet
