
Médecine : avec l’intelligence artificielle, le soin à la ligne

--
   Dossiers liés
   Intelligence artificielle : de la fascination à l'inquiétude
   Si le potentiel de l’IA dans le domaine de la santé semble immense, il
   reste néanmoins à apprivoiser ces outils, à en évaluer les bénéfices
--

   Innovation, changement climatique, intelligence artificielle,
   éco-anxiété : comment mieux réparer sa santé ? Rendez-vous à Rouen et à
--
   de 67,6 %, soit davantage que le minimum requis (60 %). Cette fois
   c’est officiel : une intelligence artificielle a bel et bien décroché
   son diplôme de médecine.
--
   plus sérieuse, qui nous concernera bientôt toutes et tous : la médecine
   contemporaine se passionne pour l’IA, et les progrès de cette dernière
   sont rapides. Ce sera un des thèmes abordés à Rouen et à Caen, les 30
--

Avec l’intelligence artificielle, la médecine sort des santés balisées

--
   technologique. Les outils se démocratisent, comme dans l’imagerie, et
   l’assistance numérique explose, notamment grâce à l’IA», souligne Denis
   Vivien, professeur de biologie cellulaire et directeur scientifique de
   l’institut Blood and Brain à Caen (BB@C). «Depuis 2015, on vit un
   deuxième âge d’or de l’IA en médecine grâce à l’intersection de deux
   phénomènes : la numérisation croissante des données médicales et
   l’accès à de nouveaux calculateurs très puissants», rappelle
   Jean-Emmanuel Bibault, médecin chercheur, spécialiste de l’IA et auteur
   de 2041, l’odyssée de la médecine (Ed. des Equateurs, 208 pp., 19
--
   ici). De quoi formuler une double promesse, forcément attrayante
   lorsque appliquée à la santé : «L’IA fera ce que les humains font déjà,
   mais en beaucoup plus vite ; et fera ce que les humains ne savent pas
--
   certaines tâches comme le contourage des tumeurs prennent jusqu’à trois
   heures au spécialiste seul, contre 20 minutes avec l’aide d’une IA.
   L’une des hypothèses est que ce gain permettrait de réhumaniser les
   soins. «L’IA, en déchargeant les médecins d’une partie des tâches
   techniques ou administratives, libère du temps au profit de la relation
--
   qualité qui sont espérés : «Il y a un consensus très fort parmi les
   chercheurs et les cliniciens pour dire que l’IA va apporter aux
   soignants quantité de nouveaux outils pour mieux prendre en charge les
--
   illustre Frédéric Jurie, professeur à l’université Caen-Normandie et
   spécialiste de l’IA. Les méthodes d’apprentissage machine qui sont au
   cœur des systèmes actuels [comme ChatGPT, ndlr] sont particulièrement
--
   Reste un constat, pas des moindres : ces promesses en cascade demandent
   encore, toutes ou presque, à être confirmées. «L’IA est prête mais
   encore très peu opérationnelle, témoigne Jean Charlet, chargé de
--
   cédant ni à une forme de technophilie naïve ni à une défiance de
   principe, poursuit Nicolas Revel. L’IA est un outil et comme tout
   outil, c’est l’expérience qui lui permettra de faire ses preuves et
--

«Un système d’IA mal pensé peut faire de gros dégâts»

   Pour l’IA, le temps est d’abord venu de la validation, étape
   prioritaire mais encore en cours en structuration. «Il faut valider les
   IA avant de les décréter dispositifs médicaux, martèle Jean Charlet.
   Comme pour les médicaments, les essais cliniques sont impératifs car
--
   L’un des grands écueils est ici bien identifié, c’est le piège
   mortifère des biais. «Un système d’IA mal pensé ou alimenté avec des
   données biaisées peut faire de gros dégâts», prévient Jean-Emmanuel
--
   travail à faire sur l’interface homme-machine, détaille Jean Charlet.
   Sans interface fluide, l’IA louperait sa cible.» Et le chercheur de
   rappeler l’exemple du dossier médical partagé, «dont l’intégration
--
   cependant réussie si elle est transparente, tempère Nicolas Revel :
   «D’abord vis-à-vis des patients, auxquels nous devons dire si l’IA
   intervient et à quel stade de leur prise en charge ; ensuite vis-à-vis
--

   En amont de ce lent enracinement de l’IA dans le quotidien des soins
   figure aussi, bien sûr, le champ de la recherche. Parmi les enjeux,
   ici, celui de souveraineté : «Mener nos propres recherches est
   nécessaire si nous voulons garder le contrôle sur l’IA, ne pas créer
   des dépendances technologiques extra-européennes, avertit Jean Charlet.
--

   LibéCARE. Pensez la santé demainIntelligence artificielle : de la
   fascination à l'inquiétude
