
Plongée au cœur du cerveau numérique, ou comment l’intelligence artificielle
fonctionne
--
   a vocation à expliquer de façon schématique le fonctionnement de
   l’intelligence artificielle (IA) utilisant des réseaux de neurones
   artificiels. Si l’expression “IA” est utilisée depuis longtemps pour
   désigner différents types de technologies du secteur de l’informatique,
--
   et des investisseurs.
   Lire aussi : IA. Sam Altman redevient patron de ChatGPT : ultime
   volte-face dans la “saga d’OpenAI”

   ChatGPT fait appel à l’IA dite “générative” (IAG), capable de générer
   du texte en réponse à une demande – appelée “prompt” – de
--
   à partir d’enregistrements de voix humaines connues, par exemple.
   Voir aussi : Vidéo. IA : la vie d’un informaticien commentée par un
   clone de David Attenborough devient virale
--
   Désormais, des développeurs s’amusent à combiner ces différentes
   fonctionnalités de l’IA pour créer de nouveaux outils. Charlie Holtz,
   un développeur de la société Replicate, a ainsi diffusé une vidéo
--
   Récit. “À plus, les daronnes !” : libres comme l’air au Japon
   ChatGPT Infographie Sciences et environnement Intelligence artificielle
   (IA)
   Source de l’article
--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
