     * Début
     * 1L'IA pour le bien
     * 2Aviation
--

Applications de l'intelligence artificielle

--

   L'intelligence artificielle, définie comme intelligence présentée par
   les machines, a de nombreuses applications dans la société actuelle.
   Plus précisément, c'est l'IA faible, la forme d'IA avec laquelle les
   programmes sont développés pour effectuer des tâches spécifiques, qui
--

   L'IA a été utilisée pour développer et faire progresser de nombreux
   domaines et industries, y compris la finance, la santé, l'éducation, le
--

L'IA pour le bien[modifier | modifier le code]

   L'IA pour le bien est un mouvement dans lequel les institutions
   emploient l'IA pour s'attaquer à certains des plus grands défis
   économiques et sociaux du monde. Par exemple, l'Université de
   Californie du Sud a lancé le Centre d'intelligence artificielle dans la
   société, dans le but d'utiliser l'IA pour résoudre des problèmes
   socialement pertinents tels que le sans-abrisme. À Stanford, des
   chercheurs utilisent l'intelligence artificielle pour analyser les
   images satellitaires afin d'identifier les zones où les niveaux de
--

   La Division des opérations aériennes américaine (AOD) utilise l'IA pour
   les systèmes experts basés sur des règles. L'AOD utilise l'intelligence
--

   L'utilisation de l'intelligence artificielle dans les simulateurs
   s'avère très utile pour l'AOD. Les simulateurs d'avions utilisent
   l'intelligence artificielle pour traiter les données provenant des vols
   simulés. À part le vol simulé, il y a aussi une simulation de guerre
--

   L'AOD utilise également l'intelligence artificielle dans un logiciel de
   reconnaissance vocale. Les contrôleurs de la circulation aérienne
--

   L'AIDA, conception assistée par intelligence artificielle, est utilisée
   pour aider les concepteurs dans le processus de création de conceptions
--
   endommagés. Le réseau de neurones utilisé dans le logiciel s'est avéré
   efficace et a marqué un triomphe pour l'intelligence artificielle.

--
   College de Londres pour développer un système de pilote automatique
   intelligent (IAS) basé sur l'intelligence artificielle conçu pour
   enseigner à un système de pilotage automatique de se comporter comme un
--

   Les chercheurs en IA ont créé de nombreux outils pour résoudre les
   problèmes les plus difficiles en informatique. Beaucoup de leurs
   inventions ont été adoptées par l'informatique grand public et ne sont
   plus considérées comme faisant partie de l'IA (voir effet IA). Selon
   Russell & Norvig en 2003, tous les éléments suivants ont été
   initialement développés dans les laboratoires d'IA : le partage du
   temps, les interprètes interactifs, les interfaces utilisateur
--

   L'IA peut être utilisée pour potentiellement déterminer le développeur
   de binaires anonymes^[pas clair]^[réf. nécessaire].

   L'IA peut être utilisée pour créer une autre IA. Par exemple, vers
   novembre 2017, le projet AutoML de Google visant à développer de
--
   Research Projects Agency (DARPA) américaine également, qui a utilisé
   l'IA pour développer un tuteur numérique afin de former ses recrues de
   la marine en compétences techniques en un temps plus
   court.^[réf. nécessaire] Les universités ont tardé à adopter les
   technologies de l'IA en raison d'un manque de financement ou d'un
   scepticisme quant à l'efficacité de ces outils, mais dans les années à
--

   Le Trading algorithmique implique l'utilisation de systèmes d'IA
   complexes pour prendre des décisions commerciales à des vitesses
--
   Plusieurs grandes institutions financières ont investi dans des moteurs
   d'IA pour les aider dans leurs pratiques d'investissement. Le moteur IA
   de BlackRock, Aladdin, est utilisé à la fois au sein de l'entreprise et
--
   et attribue un score. Des banques comme UBS et Deutsche Bank utilisent
   un moteur AI appelé Sqreem (modèle de réduction et d'extraction
   séquentielle quantique) qui peut extraire des données pour développer
--

   Plusieurs produits qui émergent utilisent l'IA pour aider les gens avec
   leurs finances personnelles. Par exemple, Digit est une application
   alimentée par l'intelligence artificielle qui aide automatiquement les
   consommateurs à optimiser leurs dépenses et leurs économies en fonction
--
   les habitudes de dépenses, puis prendre ses propres décisions et
   transférer de l'argent sur le compte d'épargne^[15]. Wallet.AI, une
   start-up montante à San Francisco, construit des agents qui analysent
--

   Article détaillé : Intelligence artificielle dans la santé.
   [220px-X-ray_of_hand%2C_where_bone_age_is_automatically_found_by_BoneXp
--
   D'autres tâches en médecine qui peuvent potentiellement être réalisées
   par intelligence artificielle et qui commencent à être développées
   comprennent :
--

   En 2016, on comptait plus de 90 startups d'IA dans l'industrie de la
   santé travaillant dans ces domaines^[25].
--
   La première solution d'IDx, IDx-DR, est le premier système de
   diagnostic autonome basé sur l'IA autorisé à la commercialisation par
   la Food and Drug Administration.
--
   délits. Certaines polices, comme celle britannique, font développer une
   IA de ce genre qui pourrait être opérationnelle dès mars 2019^[26].

--

   Une autre application de l'IA est dans la gestion des ressources
   humaines (RH) et le domaine du recrutement. L'IA est utilisée de trois
   façons par les professionnels des ressources humaines et du
   recrutement. L'IA est utilisée pour filtrer les CV et classer les
   candidats en fonction de leur niveau de qualification. L'IA est
   également utilisée pour prédire le succès des candidats dans des rôles
   donnés grâce à des plates-formes de recherche d'emploi. Et maintenant,
   l'IA déploie des robots de discussion qui peuvent automatiser les
   tâches de communication répétitives.
--
   De 2016 à 2017, la société de biens de consommation Unilever a utilisé
   l'intelligence artificielle pour filtrer tous les employés de niveau
   d'entrée. L'IA d'Unilever a utilisé des jeux exploitant les
   neurosciences, des entretiens enregistrés et des analyses faciales et
   de la parole pour prédire le succès de l'embauche. Unilever s'est
   associé à Pymetrics et HireVue pour mettre au point cette IA et a
   augmenté leurs demandeurs^[Quoi ?] de 15 000 à 30 000 en une seule
   année. Le recrutement avec l'IA a également permis à Unilever d'obtenir
   la « formation la plus diversifiée à ce jour »^[pas clair]. En outre,
--

   Un autre développement de l'IA est le recrutement de dialogueurs.
   TextRecruit, un démarrage Bay Area^[pas clair], a ainsi développé un
--

   Certaines applications AI sont orientées vers l'analyse de contenu
   multimédia audiovisuel tel que des films, des programmes télévisés, des
--
   solutions impliquent souvent la vision par ordinateur, qui est un
   domaine d'application majeur de l'IA.

--

   Les sociétés d'analyse de média travaillant avec l'IA fournissent
   souvent leurs services via une API REST qui permet un accès automatique
--
   automatique des résultats. Par exemple, IBM, Microsoft, Amazon et la
   société d'IA vidéo Valossa^[28] permettent d'accéder à leur technologie
   de reconnaissance multimédia en utilisant des API RESTful.
--
   Alors que l'évolution de la musique a toujours été affectée par la
   technologie, l'intelligence artificielle a permis, à travers les
   progrès scientifiques, d'imiter, dans une certaine mesure, la
--

   Parmi les premiers efforts remarquables, David Cope a créé une IA
   appelée Emily Howell qui a réussi à se faire connaître dans le domaine
--

   L'IA Iamus a créé en 2012 la première œuvre classique pour piano
   entièrement composé par un ordinateur^[32].

   D'autres projets, comme AIVA (Artificial Intelligence Virtual Artist),
   se concentrent sur la composition de musique symphonique,
--
   De plus, des initiatives telles que Google Magenta, menées par l'équipe
   Google Brain, veulent savoir si une intelligence artificielle peut être
   capable de créer un art irrésistible^[35].
--

   Un autre projet de composition musicale d'intelligence artificielle,
   The Watson Beat, écrit par IBM Research, n'a pas besoin d'une énorme
--

   Article détaillé : Art créé par intelligence artificielle.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
--

   Une autre société, Yseop, utilise l'intelligence artificielle pour
   transformer des données structurées en commentaires et recommandations
--

   Boomtrain's est un autre exemple d'IA conçu pour apprendre à impliquer
   au mieux chaque lecteur avec les articles exacts - envoyés par le bon
--

   Il est possible que l'IA écrive des œuvres dans le futur. En 2016, une
   IA japonaise a co-écrit une histoire courte et a presque gagné un prix
   littéraire^[44].
--

   L'intelligence artificielle est utilisée dans des assistants en ligne
   automatisés qui peuvent être vus comme des avatars sur des pages
--

   Actuellement, les grandes entreprises investissent dans l'IA pour gérer
   des clients difficiles à l'avenir. Le développement le plus récent de
--

   Digital Genius, une start-up spécialisée dans l'IA, recherche plus
   efficacement la base de données d'informations (à partir des
--

   Article détaillé : Intelligence artificielle dans le jeu vidéo.

   Les années 1990 ont vu certaines des premières tentatives de produire
   en masse des types d'intelligence artificielle de base destinés à
   l'éducation ou aux loisirs. Cela a grandement prospéré avec la
   révolution numérique, et a aidé à initier les gens, en particulier les
   enfants, à la gestion de différents types d'intelligence artificielle,
   notamment sous forme de Tamagotchis et Giga Pets, iPod Touch, Internet
--
   Des entreprises comme Mattel ont créé un assortiment de jouets
   compatibles avec l'IA pour les enfants dès l'âge de trois ans. En
   utilisant des moteurs IA exclusifs et des outils de reconnaissance
   vocale, ils sont capables de comprendre les conversations, de donner
--

   L'intelligence artificielle a aussi été utilisée depuis longtemps dans
   la conception de joueurs artificiels pour le jeu d'échecs, mais s'est
--
   principal des tâches graphiques. Le processeur principal peut désormais
   être utilisé pour développer des systèmes d’IA plus perfectionnés. Par
   exemple, l'intelligence artificielle peut être utilisée pour
   « piloter » des bots (c'est-à-dire les personnages artificiels)
--

   Dans le domaine du jeu vidéo, l’IA caractérise toute prise de décision
   d’un personnage (ou d’un groupe) géré par le jeu, et contraint par
   l’intérêt ludique : une « meilleure » IA ne donne pas forcément un jeu
   plus jouable^[50], l’objectif est de donner l’illusion d’un
--
   chemin, animation procédurale, planifications stratégiques…) sont
   réalisables par des techniques classiques issues de l'IA symbolique
   (automates, script, systèmes multi-agents…), fortement dépendante de
   l’expertise humaine^[51]. Cette approche est préférée par rapport aux
   techniques d'intelligence artificielle plus académiques (réseaux de
   neurones, algorithmes génétiques), car mieux contrôlée^[52]. Ces
--
   temps de calcul, même si globalement ces ressources augmentent plus les
   projets sont récents^[52]. Jusqu'à la fin des années 1990, l’IA dans
   les jeux vidéo (plus particulièrement dans les jeux de stratégie en
--
   graphique des processeurs vers les cartes graphiques^[53], on constate
   à cette période une augmentation des ressources investies dans l’IA
   (temps de développement, ressource processeur)^[53]. Certains jeux sont
   précurseurs (Creatures, Black and White) car l’IA y constitue l’élément
   central ludique^[réf. nécessaire]. Partant d’une approche à base de
   règles rigides (du type : « si le joueur a telle position, alors
   j'exécute telle action »), les jeux utilisent alors des IA plus
   flexibles, diversifiant les techniques mises en œuvre^[50]. Aujourd'hui
--

   Avec les jeux en réseau, le besoin d’IA a tout d’abord été
   négligé^[53], mais, particulièrement avec l’apparition des jeux
--
   situations qui ne peuvent être prévues. Actuellement ces types de jeux
   intéressent particulièrement des chercheurs en IA, qui y trouvent un
   environnement adéquat pour éprouver différentes architectures
--
   Les voitures d'aujourd'hui ont maintenant des fonctions d'aide à la
   conduite basées sur l'IA telles que le stationnement automatique et les
   commandes de croisière avancées. L'intelligence artificielle a été
   utilisée pour optimiser les applications de gestion du trafic, ce qui
--
   jusqu'à 25 %. À l'avenir, des voitures entièrement autonomes seront
   développées. L'IA dans les transports devrait fournir un transport sûr,
   efficace et fiable tout en minimisant l'impact sur l'environnement et
   les communautés. Le principal défi pour développer cette IA est le fait
   que les systèmes de transport sont intrinsèquement des systèmes
--
   Les techniques d'interprétation et de production de texte issues de
   l'intelligence artificielle permettent la mise an point de robots
   conversationnels toujours plus performants, évoqués plus haut.
--

   Divers outils d'intelligence artificielle sont également largement
   déployés dans les domaines de la sécurité intérieure, de la
--
       Committee on Technology. Executive Office of the President,
       Preparing for the future of artificial intelligence, 2016.
    2. ↑ (en) Sean Gallagher, « AI bests Air Force combat tactics experts
       in simulated dogfights », Ars Technica,‎ 29 juin 2016 (lire en
--
       Coulter, Patrick Kenny et Frank V. Koss, « Automated Intelligent
       Pilots for Combat Flight Simulation », AI Magazine, vol. 20,
       n^o 1,‎ 15 mars 1999, p. 27 (ISSN 0738-4602, lire en ligne).
--
    7. ↑ Russell et Norvig 2003, p. 15.
    8. ↑ (en) « Google AI creates its own ‘child’ bot », The Independent,‎
       5 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 février 2018).
--
       2021 (ISBN 9781800715042, lire en ligne).
   11. ↑ (en) 2015-2016 Study Panel, Artificial intelligence and life in
       2030, université Stanford, coll. « One hundred year study on
       artificial intelligence », septembre 2016 (résumé, lire en ligne
       [PDF]), « Education », p. 33.
   12. ↑ (en) « Algorithmic Trading », sur Investopedia.
   13. ↑ (en) « Beyond Robo-Advisers: How AI Could Rewire Wealth
       Management ».
   14. ↑ (en) « Kensho's AI For Investors Just Got Valued At Over $500
       Million In Funding Round From Wall Street ».
   15. ↑ (en) « Five Best AI-Powered Chatbot Apps ».
   16. ↑ (en) « Is Artificial Intelligence the Way Forward for Personal
       Finance? ».
--
       lire en ligne).
   23. ↑ (en-US) « Artificial Intelligence Will Redesign Healthcare – The
       Medical Futurist », The Medical Futurist,‎ 4 août 2016 (lire en
       ligne, consulté le 18 novembre 2016).
   24. ↑ (en) David D. Luxton, « Artificial Intelligence in Psychological
       Practice: Current and Future Applications and Implication »,
--
       2016 (lire en ligne, consulté le 18 novembre 2016).
   26. ↑ Alexandre Boero, « La police britannique travaille sur une IA qui
       sera capable de devancer votre crime », sur Clubic, 1543779744
--
       2018).
   29. ↑ Sylvain Biget, « Une intelligence artificielle pour mettre à jour
       Wikipédia », sur Futura (consulté le 7 décembre 2023).
--
   36. ↑ (en) « Watson Beat », sur GitHub.
   37. ↑ (en) Matt Jancer, « Songs in the Key of AI », Wired,‎ 17 mai 2018
       (lire en ligne).
--
       but will you know it when you see it? », sur Poynter.
   41. ↑ (en) Henry Williams, « AI online publishing service Echobox
       closes $3.4m in fundin g », Startups.co.uk (en),‎ 4 juillet 2016
--
       mars 2013).
   44. ↑ (en-US) « A Japanese AI program just wrote a short novel, and it
       almost won a literary prize », Digital Trends,‎ 23 mars 2016 (lire
--
       future? », CNN, 12 janvier 2016 (consulté le 26 septembre 2016).
   47. ↑ (en) Jack Clark jackclarkSF, « New Google AI Brings Automation to
       Customer Service », Bloomberg.com,‎ 20 juillet 2016 (lire en ligne,
--
       2005 (version du 21 mars 2005 sur Internet Archive).
   49. ↑ (en) « How artificial intelligence is moving from the lab to your
       kid’s playroom », sur The Washington Post (consulté le 18 novembre
       2016).
   50. ↑ ^a b et c (en) Game AI: The State of the Industry, Part Two,
       David C. Pottinger, John E. Laird, Gamasutra, 8 novembre 2000.
--
       (présentation en ligne).
   52. ↑ ^a et b (en) Game AI: The State of the Industry, Steven Woodcock,
       Gamasutra, 1^er novembre 2000.
   53. ↑ ^a b et c (en) Game AI: The State of the Industry, Steve
       Woodcock, Gamasutra, 1998.
   54. ↑ Aiseek.
   55. ↑ (en) Michael D. Meyer, « Artificial Intelligence in
       Transportation Information for Application », Transportation
--

     * (en) Stuart J. Russell et Peter Norvig, Artificial Intelligence: A
       Modern Approach, Prentice Hall, 2003 (ISBN 0-13-790395-2, lire en
--
     * Pierre Marquis, Odile Papini, Henri Prade (coordinateurs), Panorama
       de l'Intelligence Artificielle - Ses bases méthodologiques, ses
       développements, volume 3, « L'intelligence artificielle :
       frontières et applications », 374 pages, Cèpaduès éditions, 2014,
--

     * Intelligence artificielle
     * Apprentissage automatique
--
     *
     * Applications de l'IA, sur aitopics.org

--
   v · m
   Intelligence artificielle (IA)
   Concepts
     * Effet IA
     * Grand modèle de langage
     * Hallucination (IA)
     * IA générale
     * IA générative

--
     * Modèle des croyances transférables
     * IA symbolique
     * Réseau bayésien
--
   Applications
     * Art créé par IA
     * ChatGPT
     * DeepL
     * Diagnostic (IA)
     * Écriture assistée par IA
     * IA dans la santé
     * IA dans le jeu vidéo
     * Perception artificielle
     * Planification (IA)
     * Robotique
--
   Enjeux et philosophie
     * Alignement de l'IA
     * Chambre chinoise
     * Conscience artificielle
     * Contrôle des capacités de l'IA
     * Éthique de l'IA
     * IA digne de confiance
     * Philosophie de l'IA
     * Sûreté de l'IA

   Histoire et événements
     * Histoire de l'intelligence artificielle
     * Logic Theorist (1955)
--
   Science-fiction
     * Anticipation (IA)
     * IA-complet
     * IA générale
     * Risque de catastrophe planétaire lié à l'intelligence artificielle
       générale
--
       Règlementation
     * Législation sur l'IA
     * Réglementation de l'IA

   Organisations
     * Agence francophone pour l'IA
     * Google DeepMind
     * OpenAI
     * Partenariat sur l'IA

--
     * Déclaration de Montréal pour un développement responsable de
       l'intelligence artificielle
     * Lettre ouverte sur l'IA
     * Intelligence artificielle : une approche moderne
     * I.A. La Plus Grande Mutation de l'Histoire
--
   Catégorie :
     * Intelligence artificielle

