   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
--
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
--
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
--
   Des hubots en plein travail (série télévisée « Real Humans », créée en
   2012). Selon économistes et chercheurs en intelligence artificielle,
   l'automatisation concernera la totalité des emplois, y compris ceux des
--
   par des machines en toutes tâches ? Enquête auprès de chercheurs en
   intelligence artificielle et en économie sur l'évolution de nos emplois
   dans dix ou vingt ans.
--
   fructifier l’argent de leurs clients. Au Japon, Watson, la célèbre
   intelligence artificielle d’IBM, remplace trente-quatre employés d’une
   compagnie d’assurance-vie, soit un quart des effectifs. Et on teste des
--
   imagine sans état d’âme déléguer une part importante de la recherche
   scientifique aux intelligences artificielles (IA) du futur. « En
   biologie par exemple, séquencer un gène était un sujet de thèse
--
   partie du travail est déjà faite par les machines », abonde Gilles
   Saint-Paul, également prêt à céder son fauteuil à une IA pondeuse de
   modèles économiques. Mais alors quid de la créativité, nécessaire dans
--
   Qui a dit que les machines n'avaient aucune créativité ? Deep Dream,
   l'intelligence artificielle "artiste" de Google a réinterprété cette
   photo d'un drône.
--
   Qui a dit que les machines n'avaient aucune créativité ? Deep Dream,
   l'intelligence artificielle "artiste" de Google a réinterprété cette
   photo d'un drône.
--
   À long terme, il n’y aurait donc pas d’obstacle théorique à une
   automatisation totale. Il y a ainsi 50 % de chance que l’IA soit plus
   performante que nous en toutes tâches dans quarante-cinq ans en
   moyenne, et automatise tous les métiers dans cent vingt ans, selon les
   352 experts en IA interrogés par une équipe d’Oxford8, qui situent la
   rédaction d’un best-seller et la maîtrise d’une chirurgie aux alentours
--
   Selon le Conseil d’orientation pour l’emploi, il faut ainsi se préparer
   à ce que la nature de 50 % des emplois mute sous l’influence de l’IA.
   Et début 2016, le Forum économique mondial estimait que plus de 2
--
   spécialisés, tels l’informatique, les mathématiques et l’ingénierie.
   Mais « si tous les gens qui ne sont pas complémentaires de l’IA sont
   mis sur le côté et qu’on leur donne des jeux et du cirque, dans
--
   passer au XXIIe siècle...)
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?

--
       recherche en informatique et en automatique.
     * 8. Katja Grace et al., « When will AI exceed human performance ?
       Evidence from AI experts », arXiv, 30 mai 2017.
     * 9. Unité CNRS/Université Pierre et Marie Curie/Inserm.
--
     * 13. Intervention au Sénat le 19 janvier 2017 au sujet de
       l’intelligence artificielle.

--

   Intelligence artificielle Robot travail emplois Automatisation Aide à
   la décision Watson amazon machine robolution Inégalités
--
   Pourquoi les footballeuses sont-elles moins payées ?
   Intelligence artificielle
   Article
--
   27/09/2023
   L'intelligence artificielle au service de la biodiversité...
   Blog
   11/09/2023
   Robots, Intelligence artificielle et société
   Article
