
L’intelligence artificielle, cette assoiffée

--

   Fabuleuses sont les promesses de l’intelligence artificielle en matière
   de lutte contre le réchauffement climatique et d’adaptation à ses
   conséquences. Grâce à ses capacités d’analyse de grandes quantités de
   données, l’IA devrait bientôt être en mesure de surveiller la fonte des
   glaces de l’Arctique, de prévoir les feux de forêt, d’améliorer
--
   Shaolei Ren, chercheur à l’université de Californie, attribue aux
   travaux sur l’IA générative. Son équipe estime aussi que ChatGPT,
   l’agent conversationnel d’OpenAI, consommerait un demi-litre d’eau
--
   Meta ChatGPT Climatiques Sciences et environnement Intelligence
   artificielle (IA) Eau Changement climatique Microsoft

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
