     * États-Unis
     * Intelligence artificielle (IA)

--

Intelligence artificielle : les géants de la tech acceptent de mettre en
place des garde-fous
--
   cyberattaques et à des mesures de transparence pour permettre
   d’identifier les contenus générés par l’IA.
   Logo
--
   Joe Biden, Adam Selipsky (Amazon Web Services), Greg Brockman
   (OpenAI), Nick Clegg (Meta), Mustafa Suleyman (Inflection AI), Dario
   Amodei (Anthropic), Kent Walker (Google) et Brad Smith (Microsoft) à la
--
   Selipsky (Amazon Web Services), Greg Brockman (OpenAI), Nick Clegg
   (Meta), Mustafa Suleyman (Inflection AI), Dario Amodei (Anthropic),
   Kent Walker (Google) et Brad Smith (Microsoft) à la Maison-Blanche, à
--
   vendredi 21 juillet, de mettre “des garde-fous” au développement de
   l’intelligence artificielle (IA), “s’engageant à gérer les risques liés
   à ces nouveaux outils”, rapporte le New York Times.
--
   Lire aussi : Journalisme. Google s’apprête à lancer un outil
   d’intelligence artificielle capable d’écrire des articles de presse

--
   pour s’assurer que les consommateurs puissent repérer les contenus
   générés par l’IA.

--
   livrent à une course effrénée pour se surpasser les unes les autres
   avec des versions de l’IA qui offrent de puissants nouveaux moyens de
   créer du texte, des photos, de la musique et de la vidéo sans
--
   humain.”
   Lire aussi : Tech. L’intelligence artificielle crée “un risque
   d’extinction”, alertent… ses concepteurs
--
   pratiques de sécurité déjà mises en œuvre ou promises par les
   entreprises d’IA concernées”, minimise le Wall Street Journal.

--
   Le Congrès “s’interroge sur les garde-fous juridiquement contraignants
   à mettre en place en matière d’IA”, rappelle Politico, qui souligne ne
   pas savoir si les législateurs américains adopteront une loi sur l’IA
   d’ici “la fin de l’année”.
   Lire aussi : À la une de l’hebdo. L’intelligence artificielle en roue
   libre
--
   Les responsables de la Maison-Blanche ont déclaré qu’ils espéraient
   établir des règles concernant les outils d’intelligence artificielle le
   plus tôt possible, et qu’ils travaillaient activement à l’élaboration
   d’un décret “régissant l’utilisation de l’IA”.

   L’IA joue un rôle de plus en plus important dans le travail des cols
   blancs, avec la possibilité de rédiger des courriels, des
--
   Politique Réveil Joe Biden Nouvelles technologies États-Unis Sciences &
   Techno Intelligence artificielle (IA) Amériques

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
