     * Société
     * Intelligence artificielle (IA)

--

Google s’apprête à lancer un outil d’intelligence artificielle capable
d’écrire des articles de presse
--
   artificielle”, une poupée et un clavier, le 4 mai 2023. Photo combinant
   le logo de Google, le terme “intelligence artificielle”, une poupée et
   un clavier, le 4 mai 2023. Photo DADO RUVIC/REUTERS
--
   “Google procède actuellement à des tests sur un produit novateur
   exploitant une intelligence artificielle (IA) pour produire des
   articles”, a révélé The New York Times le mercredi 19 juillet. Selon
--
   Lire aussi : Allemagne. Des journalistes du tabloïd “Bild” bientôt
   remplacés par de l’intelligence artificielle

--
   également en Genesis une occasion de guider l’industrie du journalisme
   “vers une utilisation responsable de l’IA, évitant les écueils liés à
   la génération automatique de contenus”, note le quotidien.
--
   en particulier les plus petits”, pour proposer “des outils compatibles
   avec l’IA afin d’assister les journalistes dans leur travail”.

--
   tâches éditoriales, comme la rédaction de la titraille et l’édition.
   Lire aussi : Une du jour. L’intelligence artificielle signe “la fin de
   la vérité”
--
   Vanity Fair. L’agence Associated Press (AP), qui automatise déjà
   certaines tâches grâce à des outils d’IA depuis bientôt dix ans, a
   ainsi été l’une des premières à signer un accord de deux ans avec
   OpenAI : elle concède ses archives textuelles dans le but former les
   algorithmes d’IA de l’entreprise, en échange de quoi elle bénéficiera
   de l’accès à la technologie d’OpenAI et à son expérience en la matière.
--
   automatisation excessive de leur travail en compromette la qualité et
   l’intégrité. Notamment en raison de la tendance des IA génératives
   (comme ChatGPT ou Bard, l’outil généraliste développé par Google) à se
--
   “substantielles” plus tôt cette année après avoir expérimenté un outil
   d’IA pour la rédaction d’articles. Une simple frise chronologique des
   différents films de la saga Star Wars, publiée par le blog spécialisé
--
   mai, pour lequel 3 100 journalistes provenant de 17 pays ont été
   interrogés sur ce qu’ils pensaient de l’utilisation de l’IA dans les
   salles de rédaction. Il en ressort que plus de la moitié des personnes
--
   croissante à discerner “les faits de l’opinion”.
   Lire aussi : Procès. Voyant les IA exploiter leur travail, auteurs et
   artistes exigent d’être payés
--

   Depuis l’émergence de ChatGPT, la démocratisation des usages de l’IA
   sème le trouble au sein des universités.
--

   Interview. “Au Japon, l’IA s’installe assez naturellement”

--

   “San Francisco se rêve en capitale mondiale de l’IA”.

   Technologie. San Francisco se rêve en capitale mondiale de l’IA
   Big Tech Médias Réveil Nouvelles technologies Société Gafa Intelligence
   artificielle (IA) Google

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
