     * Allemagne
     * Intelligence artificielle (IA)

--

L’intelligence artificielle signe “la fin de la vérité”

   Le magazine allemand “Der Spiegel” consacre son numéro à l’IA et à un
   monde de démagogues et de criminels, où la frontière entre la réalité
--
   “La fin de la vérité. Politique, amour, musique : comment
   l’intelligence artificielle (IA) peut nous tromper”, titre Der Spiegel
   dans son numéro daté du 8 juillet. Le magazine allemand, dont la une
--
   Thunberg dans un avion, Donald Trump en prison et Angela Merkel à la
   plage –, consacre tout un dossier aux manipulations de l’IA dont nous
   sommes déjà victimes.
   Lire aussi : Tribune. Pour Naomi Klein, les IA organisent “le plus
   grand pillage de l’histoire de l’humanité”
--
   phénomène nouveau, mais qu’il s’est amplifié à une vitesse considérable
   ces derniers mois avec les progrès de l’IA : “La vérité s’effondrait
   déjà dans les années 1990, lorsque des pionniers du numérique,
--
   pas réelle”, déclare le photographe Boris Eldagsen, lui-même auteur de
   “promptographie”, des images réalisées avec des logiciels d’IA.
   Lire aussi : Controverse. Intelligence artificielle : l’Europe
   fait-elle bien de légiférer ?

   La spécialiste de l’IA Kate Crawford, professeure à l’USC Annenberg
   School for Communication and Journalism, chercheuse chez Microsoft
--
   parle déjà d’un “tournant” dans l’histoire et alerte quant à ce que
   l’IA peut créer mais aussi détruire, en l’occurrence la vérité, voire
   la réalité.
   Lire aussi : Médias. Rencontrez Senai Bilir, le tout premier
   chroniqueur turc généré par une IA

--
     * La politique : les démagogues s’en donnent à cœur joie, notamment
       grâce à la sous-réglementation de l’IA.
     * La musique : que deviendront les droits d’auteur si l’on clone les
--

   Procès. Voyant les IA exploiter leur travail, auteurs et artistes
   exigent d’être payés
--
   Médias. Rencontrez Senai Bilir, le tout premier chroniqueur turc généré
   par une IA

--
   Une du jour Nouvelles technologies Société Sciences & Techno Europe
   Intelligence artificielle (IA) Allemagne
   Source de l’article
--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
