     * Culture
     * Intelligence artificielle (IA)

--

Hollywood cherche experts en intelligence artificielle

--
   Lire aussi : Analyse. Les scénaristes en grève à Hollywood s’inquiètent
   de l’IA, mais proposent des solutions
   Une de “Bloomberg Businessweek”, édition du 31 juillet 2023. Une de
--
   Scénaristes et acteurs s’inquiètent aussi de l’impact que pourrait
   avoir l’essor des intelligences artificielles (IA) sur leur travail.
   Ces dernières sont en passe de faire sombrer Hollywood, en pleine
--

     “Hollywood est manifestement en plein boom de l’IA alors même que
     ses créateurs se mobilisent pour mettre des limites à cette
--
   Lire aussi : Expérience. “Nothing, Forever” : une sitcom créée par
   intelligence artificielle suspendue par Twitch

--
   Culture Emploi Économie Hollywood Cinéma Disney Amazon Séries Streaming
   Intelligence artificielle (IA) Netflix Mouvements sociaux

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
