   Parmi les mesures envisagées : le remplacement de postes éditoriaux par
   des logiciels d’intelligence artificielle.
   Logo
--
   Les collaborateurs du tabloïd Bild sont déjà confrontés aux
   répercussions de l’intelligence artificielle (IA) sur le monde du
   travail. Selon la Frankfurter Allgemeine Zeitung, le journal le plus lu
--
   titre et le renvoi d’une partie de la direction, sont prévus. Mais
   surtout, “l’intelligence artificielle va remplacer certains rédacteurs”
   du journal conservateur. Une mesure fortement critiquée par
   l’association des journalistes allemands.
   Lire aussi : Intelligence artificielle. “Programmés” : dans le monde
   arabe, les présentateurs virtuels envahissent les écrans
--
   Un mail adressé à la rédaction du tabloïd prouve, selon le journal de
   Francfort, qu’“en ce qui concerne l’IA Springer n’en est plus au stade
   de la discussion, mais de l’application”. Le groupe de médias y assure
--
   Mais “nous sommes malheureusement dans l’obligation de ‘nous séparer de
   collègues dont les missions peuvent être assurées par l’IA ou des
   process dans le monde numérique, ou [de salariés] dont les capacités
--
   Au total, environ 200 licenciements sont envisagés – tous n’étant pas
   liés au développement d’outils utilisant l’IA. Le nombre d’exemplaires
   imprimés de Bild n’a en effet cessé de diminuer ces dernières années,
--

   À l’époque, le patron de presse avait déjà vanté les mérites de l’IA.
   Il estimait que seuls les “meilleurs contenus” journalistiques, comme
--
   bataille électorale”
   ChatGPT Médias Économie Société Europe Intelligence artificielle (IA)
   Allemagne
--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
