   Interview

Intelligence artificielle
nos vies»

Intelligence artificielle
   Le philosophe critique Eric Sadin, qui publie «l'Intelligence
   artificielle ou l'enjeu du siècle», analyse l'emprise de l'IA sur
--
   Ecrivain et philosophe critique, Eric Sadin analyse l'emprise
   du numérique sur nos sociétés. Après la Vie algorithmique et la
Intelligence artificielle
   l'enjeu du siècle (1). Une entreprise de déconstruction systématique
   des discours technologiques, politiques et économiques présentant
intelligence artificielle
IA

Emmanuel Macron a lancé un plan «intelligence artificielle» à 1,5 milliard
IA
l'ultime marqueur de la modernité ?

   C'est la grande obsession de l'époque. Entreprises, politiques et
IA
   d'un monde partout sécurisé, optimisé et fluidifié... Et des
   perspectives économiques illimitées. Les grandes puissances, Etats-Unis
--
   d'un vrai débat public, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.

IA
technologies cherchent à imiter notre cerveau et sont censées nous aider...

--
   machines qu'à en recevoir d'elles. Cette logique est déjà à l'oeuvre
   dans la médecine, dont on ne cesse de louer les avantages qu'elle va
intelligence artificielle
   automatisé qui offrirait un saut qualitatif, mais on n'évoque jamais le
   fait que ces mêmes systèmes sont déjà dotés de la faculté de
--
   comprendre ce qui est en train de se jouer.

IA
l'affirme Elon Musk ?

--
   Nous assistons à la concrétisation du rêve des saint-simoniens aspirant
   à une saine administration des choses. Les responsables politiques
IA
   de nombreux secteurs de la société : les relations entre citoyens et
   l'administration, les transports, l'éducation, la justice... Cette
--
   Villani[102]Google[103]Facebook[104]Amazon[105]États-Unis[106]Chine[107
   ]Racisme[108]Hôpital[109]Données personnelles[110]Voyage au coeur de
IA
   (BUTTON)

--
     * [134]Inflation
     * [135]Crise de l'énergie
Intelligence artificielle
     * [137]Autoroute A69

--
 108. https://www.liberation.fr/tags/hopital/
 109. https://www.liberation.fr/tags/donnees-personnelles/
ia
 111. https://www.liberation.fr/international/europe/en-ukraine-kyiv-sous-une-pluie-de-drones-explosifs-russes-20231125_XLLLEFFGMNCVXAY2TWFTCXZO6M/
 112. https://www.liberation.fr/international/europe/en-ukraine-kyiv-sous-une-pluie-de-drones-explosifs-russes-20231125_XLLLEFFGMNCVXAY2TWFTCXZO6M/
--
 134. https://www.liberation.fr/tags/inflation/
 135. https://www.liberation.fr/tags/energie/
ia
 137. https://www.liberation.fr/tags/autoroute-a69/
 138. https://abo.liberation.fr/
