     * Société
     * Intelligence artificielle (IA)

--

L’intelligence artificielle à la rescousse des artistes ?

   Pour son numéro spécial consacré à l’intelligence artificielle,
   l’hebdomadaire “The New Yorker” a donné carte blanche à l’illustrateur
--

   Que peut l’intelligence artificielle (IA) face à l’angoisse de la page
   blanche ressentie par un artiste ? C’est en partant de cette question
--
   illustrée qui fait la couverture du dernier numéro de l’hebdomadaire
   The New Yorker consacré à l’IA.
   Lire aussi : Idées. Avec ChatGPT, nous vivrons bientôt tous en uchronie
--

   Pour l’illustrateur, l’IA n’est pas encore prête à remplacer artistes
   et créatifs humains, mais il admet que “l’art produit grâce à
   l’intelligence artificielle va graduellement s’améliorer et que des IA
   pourraient un jour être en mesure de créer des œuvres
--

   Lire aussi : Innovation. Et l’intelligence artificielle s’invite dans
   l’art

   Et pour accompagner la sortie de ce numéro spécial sur l’IA, le New
   Yorker a même imaginé, sur son site Internet, un petit jeu interactif
--
   gentil petit robot baptisé “Till-E”, comme un pied de nez à notre
   angoisse de la toute-puissance de l’IA.
   Sur le même sujet
--

   L’intelligence artificielle va-t-elle trop vite pour la musique ?

   Décryptage. L’intelligence artificielle va-t-elle trop vite pour la
   musique ?
--

   Travail. L’IA ne fait pas que voler des emplois aux humains, elle en
   crée aussi
--

   Chine. “J’ai créé mon petit ami par intelligence artificielle”
   Une du jour Sciences et environnement Société Internet Intelligence
   artificielle (IA) Art
   Source de l’article
--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
