     * Sciences et environnement
     * Intelligence artificielle (IA)

--

L’intelligence artificielle crée “un risque d’extinction”, alertent… ses
concepteurs
--
   Des dirigeants de quelques-unes des principales sociétés qui
   développent l’intelligence artificielle, telles que OpenAI, Google
   DeepMind ou Anthropic, font partie des signataires d’une courte lettre
--

   L’intelligence artificielle représente un risque d’“extinction” pour
   l’humanité, et cette menace devrait être “une priorité mondiale au même
--
   Parmi les signataires de cette brève lettre ouverte, publiée mardi par
   le Center for AI Safety (“Centre pour la sûreté de l’IA”, une
   organisation à but non lucratif), on trouve “les dirigeants de trois
   des firmes les plus en pointe sur l’IA : Sam Altman, patron d’OpenAI ;
   Demis Hassabis, à la tête de Google DeepMind ; et Dario Amodei, patron
   d’Anthropic”.
   Lire aussi : Tribune. Pour Naomi Klein, les IA organisent “le plus
   grand pillage de l’histoire de l’humanité”
--
   leur travail pionnier sur les réseaux neuronaux et qui sont souvent
   considérés comme les ‘pères’ du développement actuel de l’IA”.

--
   Harari, avaient déjà appelé à un moratoire de six mois dans la
   recherche sur les systèmes d’IA les plus puissants. Toutefois, cette
   première lettre ouverte “n’avait pas recueilli beaucoup de signatures
   des principaux laboratoires de recherche sur l’IA”.
   Lire aussi : Vu de Suisse. Le double jeu d’Elon Musk sur l’intelligence
--

   “La brièveté du communiqué du Center for AI Safety […] visait à réunir
   des experts de l’IA qui pourraient être en désaccord quant à la nature
   précise des risques ou aux mesures à prendre pour prévenir ces
--

   D’après Dan Hendrycks, patron du Center for AI Safety, cette nouvelle
   lettre ouverte représente un “coming out” pour certains acteurs du
--

   La Lettre de l’éduc. Faut-il arrêter la recherche en IA dans sa “course
   folle” ?
--

   Opinion. Intelligence artificielle : cessons de jouer avec le feu !

--

   Analyse. Les scénaristes en grève à Hollywood s’inquiètent de l’IA,
   mais proposent des solutions
--

   Technologies. Adobe incorpore une nouvelle IA dans Photoshop… mais ne
   veut pas de “nudité suggestive”
   Sciences et environnement Nouvelles technologies Sciences & Techno
   Intelligence artificielle (IA) Google

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
