     * La France vue de l'étranger
     * Intelligence artificielle (IA)

--
   artificielle en France, en promettant une aide publique de 500 millions
   d’euros. Une somme destinée à “faire émerger cinq à dix IA clusters”,
   “sans préciser ce qu’il désigne exactement par cette expression”,
--
   Lire aussi : Contrôle. Le Parlement européen donne le coup d’envoi à la
   première loi sur l’IA

   “Pour Emmanuel Macron, l’intelligence artificielle est au cœur de la
   souveraineté technologique française. Ce n’est donc pas un hasard si
--
   Si la France se targue d’accueillir sur son territoire 81 laboratoires
   d’intelligence artificielle, ce qui la place en tête des pays
   européens, les récentes innovations dans le domaine viennent
   majoritairement des États-Unis. D’où une volonté de mettre en avant des
   start-up à fort potentiel, comme la société française Mistral AI, créée
   il y a un mois, dont l’un des fondateurs était présent aux côtés du
--

   “Et si l’intelligence artificielle sauvait la planète ?” se demande The
   New European en une de son édition du 1er juin.

   Une du jour. L’IA ne condamne pas le monde à la dystopie

--

   Tribune. Pour Naomi Klein, les IA organisent “le plus grand pillage de
   l’histoire de l’humanité”
--

   Éducation. Un an d’IA à l’université, un an de chaos et de confusion
   Économie La France vue de l'étranger Sciences et environnement
   Nouvelles technologies Emmanuel Macron Europe Intelligence artificielle
   (IA) France

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
