
Intelligence artificielle

--
   Vous êtes ici :
    1. Intelligence artificielle

     L'IA, c'est quoi

                               L'IA, c'est quoi ?

--

   Si le terme d’« intelligence artificielle » (IA) est entré dans le
   langage commun et son utilisation devenue banale dans les médias, il
--
   Au sens large, le terme désigne en effet indistinctement des systèmes
   qui sont du domaine de la pure science-fiction (les IA dites « fortes
   », dotées d’une forme conscience d’elles-mêmes) et des systèmes déjà
--
   (reconnaissance de visage ou de voix, conduite de véhicule – ces
   systèmes sont qualifiés d’IA « faibles » ou « modérées »).

   Cette confusion contribue à entretenir des craintes purement
   spéculatives (des IA autonomes conscientes s’opposant aux humains) qui
   resteraient anecdotiques si elles ne troublaient pas la mesure des
--

   L’IA est en réalité une discipline jeune d’une soixante d’années, qui
   réunit des sciences, théories et techniques (notamment logique
--
   Après avoir connu deux périodes de fort développement (entre 1940 et
   1960, puis entre 1980 et 1990), l’IA a connu un nouvel essor en 2010
   grâce aux algorithmes dits d’apprentissage automatique. Deux facteurs
--

   L’actuelle « révolution » de l’IA ne vient donc pas d’une découverte de
   la recherche fondamentale mais de la possibilité d’exploiter avec
--
   L’apprentissage automatique a opéré un changement complet de paradigme
   par rapport à la précédente génération d’IA, les systèmes experts, avec
   une approche voulue comme inductive : il ne s’agira plus pour un
--
Systèmes experts et apprentissage automatique : deux conceptions différentes
de l’IA

--

Le futur de l’IA et ses enjeux

   D’après certains experts comme Yann LeCun, chercheur en IA et pionnier
   de l’apprentissage profond, l’ambition de parvenir à imiter une
--

www.coe.int/ai

Vers une application de l'IA fondée sur
les droits de l'homme, l'Etat de droit
