     * Allemagne
     * Intelligence artificielle (IA)

--
L’extrême droite allemande relaie de fausses photos générées par une
intelligence artificielle

--
   Frankfurter Allgemeine Zeitung. Ces clichés sont l’œuvre d’une
   intelligence artificielle spécialisée dans la fabrication d’images plus
   vraies que nature. Ou, au contraire, très loin du monde réel.”
   Lire aussi : Opinion. Intelligence artificielle : cessons de jouer avec
   le feu !

   Outre-Rhin, les récents progrès de l’intelligence artificielle
   pourraient favoriser l’extrême droite, estime le journal conservateur.
--
   cas, l’origine de ces photos n’est pas mentionnée par ceux qui les
   partagent – “et lorsque c’est le cas, c’est le nom de l’IA génératrice
   d’images Midjourney qui apparaît en tout petits caractères”.
--
   d’images”, sans pour autant “vérifier si elles contiennent des images
   générées par une IA”. “Il s’agit uniquement d’images à caractère
   symbolique”, assure-t-on au sein de la formation d’extrême droite.
--
   cette nouvelle technologie” et vouloir en partager davantage à
   l’avenir. Selon eux, l’IA permet de créer des visuels “qui s’appuient
   sur des stéréotypes”. Ils considèrent que les images qu’ils publient
--

   L’intelligence artificielle “a fait sensation à l’échelle mondiale ces
   dernières semaines”, rappelle la Frankfurter Allgemeine Zeitung. De
--
   policière qui l’en a empêché
   Politique Extrême droite en Allemagne Europe Intelligence artificielle
   (IA) Extrême droite Allemagne

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
