     * Économie
     * Intelligence artificielle (IA)

--

Voyant les IA exploiter leur travail, auteurs et artistes exigent d’être
payés
--
   Karla Ortiz, une illustratrice indépendante qui témoignait durant une
   audition au Sénat des États-Unis sur l’IA et la propriété
   intellectuelle, le 12 juillet 2023. Karla Ortiz, une illustratrice
   indépendante qui témoignait durant une audition au Sénat des États-Unis
   sur l’IA et la propriété intellectuelle, le 12 juillet 2023. photo CHIP
   SOMODEVILLA/Getty Images/AFP
--
   “Artistes, écrivains et réalisateurs sont de plus en plus nombreux à
   déplorer haut et fort que les outils d’intelligence artificielle comme
   les agents conversationnels ChatGPT et Bard aient été formés sur leur
--

   Cela représente un “risque majeur” pour les sociétés phares de l’IA,
   selon le quotidien américain, qui cite en exemples les plaintes de
--
   sociétés d’obtenir le consentement officiel des auteurs dont les livres
   ont servi à la formation des IA, de reconnaître leur paternité et de
   leur verser une compensation”.
--
   Google, accusées d’avoir “violé les droits de millions d’internautes en
   utilisant leurs commentaires sur les réseaux sociaux pour former les IA
   conversationnelles”. Une organisation regroupant des journaux a
--
   Des auditions se tiennent actuellement au Congrès de Washington
   concernant les effets de l’IA sur la propriété intellectuelle, ajoute
   le journal.
--
   une autre voie, note le journal. À l’image de l’agence américaine
   Associated Press, “qui signe avec les sociétés d’IA des contrats les
   autorisant à utiliser ses contenus moyennant une redevance”.
--

   IA. En Afrique du Sud, des avocats invoquent une jurisprudence...
   inventée par ChatGPT
--

   Une du jour. L’intelligence artificielle signe “la fin de la vérité”

--
   céder sa place
   Économie Nouvelles technologies Intelligence artificielle (IA) Art

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
