     * Économie
     * Intelligence artificielle (IA)

--

L’intelligence artificielle menace des centaines de millions d’emplois dans
le monde

   L’IA générative entraînerait la suppression de 300 millions de postes
   dans le monde, selon une étude de la banque Goldman Sachs. Mais la
--
   Avec ChatGPT, Midjourney et autres Wall-E, la “nouvelle vague
   d’intelligence artificielle” menace “300 millions d’emplois à temps
   plein dans le monde” ont calculé les économistes de Goldman Sachs,
--
   Lire aussi : GPT-4. Un millier d’experts de la tech demandent un
   moratoire sur la recherche en IA

   Selon l’étude publiée dimanche 26 mars, “18 % des emplois dans le monde
   pourraient être informatisés”. Les effets de cette révolution de l’IA
   générative seraient “plus marqués dans les économies avancées que dans
--
   américaine. Car les professions exercées par les cols blancs (avocats
   et fonctionnaires) sont plus exposées aux changements apportés par l’IA
   que les métiers plus physiques.

Un quart du marché pour l’IA

   En Europe et aux États-Unis, “deux tiers environ des métiers
   actuels ‘sont exposés à un certain degré d’automatisation par l’IA’ et
   jusqu’à un quart de l’ensemble du marché pourrait être entièrement
   effectué par l’IA”, selon les prévisions de la banque.

   “Si les promesses de l’IA générative sont tenues, le marché du travail
   pourrait être fortement perturbé”, écrivent les économistes.
--
   levier de croissance de l’emploi sur le long terme. “L’adoption
   généralisée de l’IA pourrait en fin de compte accroître la productivité
   au travail et augmenter le PIB mondial de 7 % par an au cours des dix
--
     “La seule chose dont je suis sûr, c’est qu’il n’y a aucun moyen de
     savoir combien d’emplois seront remplacés par l’IA générative.”

   Lire aussi : Entretien. “On en fait trop sur le potentiel de l’IA et
   les menaces qu’elle représente”
--
   GPT-4. Un millier d’experts de la tech demandent un moratoire sur la
   recherche en IA

--

   Travail. Ces employés qui utilisent l’intelligence artificielle sans le
   dire à leur patron
--
   ChatGPT Emploi Économie Nouvelles technologies Internet Robots
   Intelligence artificielle (IA)

--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
