   recherche » Flux des commentaires Éducation, numérique et recherche »
   État de l’art et de la pratique de l’intelligence artificielle dans
   l’éducation (Holmes & Tuomi, 2022) [Traduction] Flux des commentaires
--
   en oeuvre RDF Version of the category Repères et décryptage RDF Version
   of the tag intelligence artificielle RDF Version of the tag prospective
   RDF Version of the tag recherche RDF Version of the tag revues Outline
--

État de l’art et de la pratique de l’intelligence artificielle dans
l’éducation (Holmes & Tuomi, 2022) [Traduction]
--

   Les récents développements de l’intelligence artificielle (IA) ont
   suscité de grandes attentes quant à l’impact futur de l’IA dans
   l’éducation et l’apprentissage (IAEd). Ces attentes ont souvent été
   fondées sur une mauvaise compréhension des possibilités techniques
   actuelles, un manque de connaissances sur l’état de l’IA dans
   l’éducation et des visions excessivement étroites sur les fonctions de
   l’éducation dans la société. Dans cet article, nous passons en revue
   les systèmes d’IA existants dans l’éducation et leurs hypothèses
   pédagogiques et éducatives. Nous développons une typologie des systèmes
   d’IAEd et décrivons différentes manières d’utiliser l’IA dans
   l’éducation et l’apprentissage, en montrant comment celles-ci sont
   fondées sur différentes interprétations de ce qu’est ou pourrait être
   l’IA et l’éducation, et en discutant de certains obstacles possibles
   sur l’autoroute de l’IAEd.
--

   Recent developments in Artificial Intelligence (AI) have generated
   great expectations for the future impact of AI in education and
   learning (AIED). Often these expectations have been based on
   misunderstanding current technical possibilities, lack of knowledge
   about state-of-the-art AI in education, and exceedingly narrow views on
   the functions of education in society. In this article, we provide a
   review of existing AI systems in education and their pedagogic and
   educational assumptions. We develop a typology of AIED systems and
   describe different ways of using AI in education and learning, show how
   these are grounded in different interpretations of what AI and
   education is or could be, and discuss some potential roadblocks on the
--

   Los recientes avances en Inteligencia Artificial (IA) han generado
   grandes expectativas sobre el futuro impacto de la IA en la educación y
   el aprendizaje (AIED). A menudo, estas expectativas se han basado en la
   incomprensión de las posibilidades técnicas actuales, el
   desconocimiento del estado del arte de la IA en la educación y una
   visión excesivamente estrecha de las funciones de la educación en la
   sociedad. En este artículo, ofrecemos una revisión de los sistemas de
   IA existentes en la educación y de sus supuestos pedagógicos y
   educativos. Desarrollamos una tipología de sistemas de AIED y
   describimos distintas formas de utilizar la IA en la educación y el
   aprendizaje, mostramos cómo se basan en distintas interpretaciones de
   lo que es o podría ser la IA y la educación, y analizamos algunos
   posibles obstáculos en la autopista de la AIED.

     Les systèmes d’IA les plus avancés peuvent avoir un grand nombre de
     paramètres qui sont ajustés de manière répétée jusqu’à ce que le
--

     Les progrès de l’IA axée sur les données ayant entraîné une
     augmentation exponentielle des besoins en calcul, il est de plus en
     plus évident que l’avenir de l’IA ne peut pas vraiment être prédit
     en extrapolant les développements de la dernière décennie.
--

   Holmes, W., & Tuomi, I. (2022). State of the art and practice in AI in
   education. European Journal of Education, n/a(n/a).
--

   IA : intelligence artificielle

   IAEd : IA pour l’éducation

--

   1.1 Un bref historique de l’avenir de l’IA dans l’éducation

   2. QU’EST-CE QUE L’IA ?

   2.1 L’IA basée sur les données

   2.2 L’IA basée sur la connaissance

--

   3.1.2 Applications assistées par l’IA

   3.1.3 Simulations assistées par l’IA (par exemple, apprentissage par le
   jeu, Réalité Virtuelle, Réalité Augmentée)

   3.1.4 L’IA au service des apprenants à besoins particuliers

--
   3.1.11 Assistants d’apprentissage tout au long de la vie assistés par
   l’IA

--

   3.2.5 Assistant d’enseignement et d’évaluation assisté par l’IA

--

1.1 Un bref historique de l’avenir de l’IA dans l’éducation

   Ces dernières années, on a souvent prétendu que l’intelligence
   artificielle (IA) était le “nouveau pétrole” (par exemple, Palmer,
   2006) ou, comme l’a suggéré la directrice générale de l’UNESCO dans son
--
   même été affirmé (Lemoine, 2022), et réfuté (par exemple, Sparkes,
   2022), qu’un système d’IA, le système de dialogue LaMDA développé par
   Google, était devenu sensible. Quelle que soit la réalité, des
   investissements massifs ont été réalisés dans la technologie de l’IA
   dans le monde entier (jusqu’à 94 milliards de dollars US pour la seule
--

   Le potentiel de l’IA pour l’éducation et l’apprentissage (l’utilisation
   de l’IA pour l’éducation) et le rôle de l’éducation dans le
   développement de ce que l’on appelle désormais la culture de l’IA
   (l’enseignement de l’IA dans l’éducation) ont également fait l’objet
   d’une attention accrue et deviennent rapidement des sujets brûlants
--
   enseignants (Selwyn, 2019 ; Sperling et al., 2022), il a également été
   suggéré que l’effet transformateur de l’IA pourrait consister à
   augmenter la cognition humaine dans l’apprentissage (par exemple,
--

   Au niveau politique, le potentiel de l’IA dans les milieux éducatifs et
   la nécessité d’une culture de l’IA placent donc les éducateurs au
   centre de ces nouveaux développements passionnants qui étaient
--
   Dans le même temps, on attend des enseignants et des administrateurs
   qu’ils aient une vision claire du potentiel de l’IA dans l’éducation
   et, finalement, qu’ils adoptent cette technologie révolutionnaire dans
--

   La recherche et le développement en matière d’IA pour l’éducation
   (IAEd) ont été dans une large mesure dirigés par des informaticiens
--
   (GMI, 2022). Un enseignant submergé par les récits sur les miracles de
   l’IA peut se demander si l’avenir est défini par une énième tentative
   de faire entrer la technologie dans la salle de classe.

   De nombreux systèmes d’IA commerciaux actuellement développés pour
   l’éducation, appelés systèmes de tutorat intelligents (STI), se
--
   et individualisé, une approche que nous explorons plus en détail
   ci-dessous. Le lien historique étroit entre l’IA et les sciences
   cognitives (Gardner, 1985) a fait que de nombreux systèmes d’IA
   influents dans le domaine de l’éducation ont été construits sur des
--
   Dans les années 1950, Alain Newell et Herbert Simon, les principaux
   pionniers de l’IA et des sciences cognitives, ont réalisé qu’en
   programmant les ordinateurs avec de telles heuristiques et en traitant
--
   s’agissait pas d’un énorme exploit de programmation. Edward Feigenbaum,
   une autre figure clé de la recherche sur l’IA, s’est rappelé plus tard
   qu’en 1956, Simon est venu dans sa classe en déclarant : “à Noël, Alain
--
   les tâches précédentes (Pask, 1982). Cependant, la première application
   explicite des techniques d’IA classiques à l’enseignement assisté par
   ordinateur a été faite par Carbonell, pour sa thèse de doctorat de
--

   Cette histoire de l’IA est pertinente pour l’IAEd, car bon nombre des
   systèmes d’IA axés sur les élèves les plus étudiés et les plus visibles
   sont des descendants directs de ces idées. Nous en parlerons plus en
--
   Au-delà de l’enseignement et de l’apprentissage (c’est-à-dire l’IAEd au
   service de l’élève), l’IA a des applications potentiellement
   intéressantes dans l’administration de l’éducation (c’est-à-dire l’IAEd
--
   une grande partie de la recherche et du développement actuels de l’IAEd
   au service des élèves, la justification ultime de l’utilisation de l’IA
   est qu’elle peut entraîner des gains d’apprentissage dans des domaines
--
   Benjamin Bloom (Bloom, 1968 ; cf. Guskey, 2012). Ce modèle sous-tend la
   plupart des STI, ainsi que la notion selon laquelle l’IA peut ”
   personnaliser ” l’apprentissage. L’objectif de l’apprentissage par la
--
   Pourtant, de grandes attentes subsistent quant à l’impact futur de
   l’IAEd. Par exemple, selon l’un des principaux entrepreneurs de l’IA,
   Kai-Fu Lee (ancien cadre supérieur chez Google, Microsoft, SGI et
--
   est différent, et elle est coûteuse et ne peut être adaptée aux pays et
   régions plus pauvres avec un ratio élève/enseignant raisonnable. L’IA
   peut jouer un rôle majeur dans la correction de ces défauts et la
   transformation de l’éducation […] Si l’IA prend en charge des aspects
   importants de l’éducation, les coûts de base seront réduits, ce qui
--
   des cours et les meilleurs enseignants des limites des institutions
   d’élite et en fournissant des enseignants virtuels utilisants de l’IA
   dont le coût marginal est proche de zéro. (…) Je pense que ce nouveau
--
   considérablement l’accessibilité de l’éducation et aider chaque élève à
   réaliser son potentiel à l’ère de l’IA. (Lee & Qiufan, 2021, p. 118)

--
   vient. La section suivante revient sur les tentatives de définition du
   sujet de l’IA et décrit brièvement l’état de l’art dans les deux
   domaines connexes que sont (1) l’IA basée sur les données et (2) l’IA
   basée sur les connaissances. Ensuite, la troisième section de cet
--

2. QU’EST-CE QUE L’IA ?

--
   clairement ce dont il est question lorsque nous parlons d’Intelligence
   Artificielle (IA), un nom que nous mettons en majuscule pour souligner
   qu’il s’agit d’un domaine de recherche et de développement spécifique,
   et pas simplement d’un type d’intelligence artificielle. La littérature
   fournit de nombreuses définitions alternatives et il est souvent
   affirmé qu’il n’existe pas de définition dominante unique acceptée par
   la plupart des experts en IA. Il est toutefois important de noter que
   les définitions utiles et utilisables de l’IA dépendent de l’usage qui
   en est fait. Les chercheurs universitaires affirment souvent que l’IA
   est un domaine de recherche complexe qui comprend de nombreuses
   approches conceptuelles et domaines d’expertise différents, et
   soulignent parfois que l’intelligence artificielle n’existe pas.

   La réglementation européenne, en revanche, se concentre sur les
   produits d’IA qui doivent avoir accès au marché commun. Pendant ce
   temps, une grande partie du débat sur l’IA porte sur des avenirs
   hypothétiques, inspirés par la science-fiction et la croyance que les
   machines pourraient un jour être intelligentes – quoi que cela
   signifie. Une définition classique précise que l’IA est un domaine de
   recherche qui développe des technologies capables de faire des choses
--
   spécialistes des sciences cognitives et certains chercheurs et
   philosophes spécialisés dans l’IA ont adopté un point de vue plus
   ferme, affirmant que la recherche sur l’IA peut révéler comment
   fonctionne l’esprit humain (Gardner, 1985).
--
   Les responsables politiques, quant à eux, se sont concentrés sur les
   systèmes d’IA économiquement perturbateurs qui peuvent être
   réglementés, certifiés et mis sur le marché. L’OCDE a fourni une
--
   étendue par le groupe d’experts de haut niveau de l’UE sur
   l’intelligence artificielle (AI HLEG) d’une manière conceptuellement
   importante, en mettant en évidence leur capacité à apprendre, en notant
   que les systèmes d’IA peuvent également adapter leur comportement en
   fonction des résultats de leurs actions (AI HLEG, 2019a). Cette
   définition du AI HLEG, qui englobe à la fois la recherche sur l’IA et
   les systèmes d’IA, est elle-même accompagnée de plusieurs pages de
   commentaires explicatifs.
--
   informaticiens ni experts juridiques), qui s’appuie sur les définitions
   de l’OCDE et de l’AI HLEG, est fournie par l’UNICEF.

   “L’IA désigne les systèmes basés sur des machines qui peuvent, à partir
   d’un ensemble d’objectifs définis par l’homme, faire des prédictions,
   des recommandations ou des décisions qui influencent des environnements
   réels ou virtuels. Les systèmes d’IA interagissent avec nous et
   agissent sur notre environnement, soit directement, soit indirectement.
--
   Porayska-Pomsta, 2023). Premièrement, elle ne dépend pas des données :
   elle prend en compte les techniques d’IA axées sur les données (comme
   les réseaux de neurones artificiels et l’apprentissage profond), mais
   elle peut également inclure l’IA basée sur les connaissances (ou IA
   symbolique), ainsi que tout nouveau paradigme d’IA qui pourrait émerger
   dans les années à venir. Deuxièmement, elle met en avant le rôle des
   humains, ce qui est important étant donné le rôle critique des humains
   à toutes les étapes du développement de l’IA. Par exemple, les systèmes
   d’IA font toujours leurs recommandations, leurs prédictions et leurs
   décisions en fonction d’objectifs qui sont spécifiés par le concepteur
   du système au moment où celui-ci est développé. En fait, comme la
   plupart des systèmes d’IA actuels sont essentiellement des systèmes
   comportementaux de type stimulus-réponse, il a également été suggéré
   que l’IA devrait plutôt désigner les instincts artificiels (Tuomi,
   2018). Troisièmement, la définition de l’UNICEF fait la distinction
--
   avec les humains, elle peut facilement être étendue à l’application de
   l’IA dans l’éducation.

   Le règlement sur l’IA proposé par la Commission européenne (AI Act ;
   CE, 2021) s’appuie sur la définition d’un système d’IA élaborée par
   l’OCDE, mais se contente d’énumérer les technologies qui caractérisent
   les systèmes d’IA. L’objectif de la loi sur l’IA étant de réglementer
   les produits et des services, il est important de savoir quels produits
   et services entrent dans le champ d’application de la réglementation.
   C’est pourquoi la définition finale à utiliser dans la loi sur l’IA
   fait l’objet, au moment de la rédaction du présent document, d’un débat
--
   réglementée par les textes réglementaires existants. Au-delà des
   définitions juridiques, la réalité des systèmes d’IA comprend toutefois
   de nombreuses techniques, technologies et spécialités différentes (Miao
--
   suffisamment de ressemblance familiale et peuvent s’accorder sur le
   fait qu’un système donné est de l’IA ou non, mais les définitions ont
   évolué au fil du temps et continueront probablement à le faire.
--
   Pour les éducateurs, il est toutefois important de distinguer deux
   approches alternatives pour le développement de systèmes d’IA, qui ont
   toutes deux été en développement et se sont disputées l’ascendant tout
   au long de l’histoire de l’IA (en commençant par le célèbre atelier du
   Dartmouth College en 1956, où le terme “intelligence artificielle” a
   été utilisé pour la première fois). L’une des approches, celle qui a
   actuellement le vent en poupe et qui est à l’origine d’un grand nombre
   des succès fréquemment mentionnés dans la presse, peut être appelée IA
   basée sur les données, ou apprentissage automatique (machine learning
   en anglais). L’autre est l’IA basée sur les connaissances ou l’IA
   symbolique. L’IA guidée par les données pourrait avoir un grand
   potentiel dans l’éducation, selon les intentions du système, mais l’IA
   basée sur la connaissance est toujours à la base de la plupart des
   systèmes IAEd existants. Un troisième modèle conceptuel, l’IA hybride,
   qui combine les approches basées sur les données et les connaissances
--

2.1 L’IA basée sur les données

   L’IA basée sur les données a produit des résultats impressionnants au
   cours de la dernière décennie dans les domaines de la vision par
--
   Un défi technique fondamental consiste à savoir comment le système doit
   ajuster son comportement. Les systèmes d’IA basés sur les données
   résolvent ce problème en utilisant des calculs de base. Il est possible
--
   système peuvent être ajustés de manière à ce que le système fasse des
   prédictions “suffisantes”. Les systèmes d’IA les plus avancés peuvent
   avoir un grand nombre de paramètres qui sont ajustés de manière répétée
--

   Tous les systèmes d’IA basés sur les données fonctionnent donc de la
   manière suivante. Tout d’abord, le système reçoit des données d’entrée
--
   que la précision du système soit suffisante. Ce processus est appelé
   “apprentissage” ou “entraînement” du modèle d’IA. Lorsque le système
   possède suffisamment de paramètres, il peut s’adapter à n’importe
--

   De nombreux systèmes d’IA fondés sur les données et très performants
   sont constitués de dizaines de couches ou plus, chacune comportant des
--
   essais sur la base d’indications données par l’utilisateur (NdT : comme
   le propose en décembre 2022 le Chat GPT3 d’Open AI). Il est toutefois
   important de réaffirmer le rôle de l’homme dans ce processus. Ce sont
--
   qu’il y ait eu de nombreux débats sur les dangers de prendre des
   décisions algorithmiques sans un humain ” dans la boucle ” (AI HLEG,
   2019b ; Dignum, 2018 ; Floridi et al., 2018), au final, ce sont les
--

   L’IA axée sur les données a connu des avancées extraordinaires au cours
   de la dernière décennie en raison de trois facteurs clés (Tuomi,
--
   architectures de processeurs sont également apparues ces dernières
   années, qui optimisent encore davantage les calculs nécessaires à l’IA
   basée sur les données.

   Deuxièmement, l’apprentissage de l’IA basée sur les données nécessite
   d’énormes quantités de données. Celles-ci sont devenues disponibles du
--

   Troisièmement, en particulier dans le traitement de l’image, où l’IA
   guidée par les données a connu son premier grand succès il y a une
   dizaine d’années, les progrès de l’IA guidée par les données ont
   nécessité un effort humain massif pour étiqueter les images trouvées
   sur le Web. L’ensemble de données ImageNet, qui a été utilisé pour
   former de nombreux systèmes d’IA révolutionnaires, a été créé par
   environ 49 000 personnes de 167 pays travaillant sur la plateforme de
--
   Il a été noté qu’en raison de sa méthode d’apprentissage par essais et
   erreurs, l’IA axée sur les données est en fait basée sur la façon la
   plus inefficace d’effectuer des calculs inventée par l’humanité (Tuomi,
--
   nombreux paramètres à ajuster, les exigences de calcul peuvent devenir
   écrasantes. Pour cette raison, même les plus grandes entreprises d’IA
   ont aujourd’hui du mal à trouver une puissance de calcul suffisante
   pour entraîner leurs modèles d’IA. Les modèles de langage naturel basés
   sur des données de pointe sont désormais entraînés à l’aide de
--
   d’émissions de CO[2] (Quach, 2020). Il est désormais largement admis
   que la consommation d’énergie constitue un défi majeur pour l’IA axée
   sur les données (Strubell et al., 2019). Le cerveau humain, quant à
   lui, fonctionne avec environ 20 watts d’énergie, ce qui suggère que
   l’IA pilotée par les données repose sur des principes différents de
   ceux de l’intelligence humaine (Tuomi, 2020).

   En pratique, l’impasse informatique de l’IA axée sur les données est
   pour l’instant évitée par la réutilisation de modèles déjà développés.
--
   tâche antérieure et de réentraîner le modèle pour la tâche en cours.
   Les chercheurs en IA appellent cela “apprentissage par transfert”. Si,
   par exemple, un système a appris à reconnaître des chiens, des chats,
--
   d’images, par exemple la reconnaissance de visages ou l’analyse
   d’images satellites. Aujourd’hui, la grande majorité des systèmes d’IA
   sont probablement développés selon cette approche, en s’appuyant sur
   des modèles ouvertement accessibles provenant des principaux
   développeurs d’IA, tels que Facebook, Google, iFLYTEK, Microsoft,
   OpenAI et Tencent.

   Enfin, si les succès de l’IA basée sur les données ont été
   impressionnants, il reste important de ne pas se laisser abuser par les
--

2.2 L’IA basée sur la connaissance

   En raison de ses succès spectaculaires, l’IA basée sur les données a
   dominé les informations parues dans la presse ces dernières années.
   Dans le domaine de l’éducation, cependant, l’IA basée sur les
   connaissances continue de jouer un rôle central. Les systèmes basés sur
--
   domaines d’application, ont limité la popularité de cette approche
   (Tuomi, 2018). Dans les applications éducatives de l’IA, de nombreux
   systèmes contiennent un modèle de domaine qui décrit une structure
--

   L’”intelligence” de l’IA basée sur la connaissance réside dans les
   structures conceptuelles produites à partir des connaissances des
--
   général, les règles sont décrites dans des phrases “si…alors” lisibles
   par l’homme. C’est pourquoi l’IA basée sur la connaissance est aussi
   parfois appelée “IA basée sur des règles”. Jusqu’à récemment, presque
   tous les systèmes d’IA dans l’éducation étaient basés sur cette
   approche. Plusieurs de ces systèmes sont brièvement décrits ci-dessous.
--
   algorithmique. Une conséquence importante de cette approche –
   contrairement à l’IA basée sur les données – est que le comportement du
   système peut être expliqué en élève la logique programmée.
--

   L’IA est appliquée à l’éducation (IAEd) de multiples façons. Par
   conséquent, il n’est pas possible de tirer des conclusions globales ou,
--
   Systèmes de tutorat intelligents (ITS) * * *
   Applications assistées par l’IA (par exemple, mathématiques, synthèse
   vocale, apprentissage des langues) * * *
   Simulations assistées par l’IA (par exemple, apprentissage par le jeu,
   Réalité Virtuelle, Réalité Augmentée) * * *
   IA pour aider les apprenants à besoins particuliers * * *
   Rédaction automatique d’essais  * * *
--
   Environnements d’apprentissage exploratoire  * *
   Assistant d’apprentissage tout au long de la vie assisté par l’IA *
   IAEd au service de l’enseignant
--
   Évaluation sommative automatique * * * / * *
   IA d’assistance de l’enseignant
   (y compris assistant d’évaluation) * * * / *
--
   Avant d’explorer les différents types de IAEd axés sur les élèves,
   c’est-à-dire les outils assistés par l’IA spécifiquement conçus pour
   aider les élèves, une brève digression est nécessaire. Il est important
   de noter que toutes les technologies assistées par l’IA utilisées par
   les élèves n’ont pas été conçues pour eux. On pourrait plutôt dire que
--
   de l’IAEd au service des élèves. Un exemple de la technologie assistée
   par l’IA la plus sophistiquée qui a été réaffectée à l’éducation est la
   suite d’outils de collaboration Google Workspace Education qui comprend
--
   qui s’est accélérée pendant les fermetures d’écoles du COVID-19).
   Enfin, diverses autres technologies assistées par l’IA sont réorientées
   vers l’éducation, par exemple les dispositifs de suivi d’activité (par
--
   Nous poursuivons en élaborant les IAEd au service des élèves suivants :
   systèmes de tutorat intelligents, applications assistées par l’IA,
   simulations assistées par l’IA, IA pour aider les apprenants à besoins
   spécifiques (handicap), rédaction automatique de dissertations,
--
   environnements d’apprentissage exploratoires et assistants
   d’apprentissage tout au long de la vie assistés par l’IA.

--
   Intelligent Tutoring System) disponibles dans le commerce sont les
   applications les plus courantes de l’IA dans l’éducation, et
   probablement les plus financées. En général, ils fournissent des
--
   de l’apprentissage (Songer et al., 2020). Gooru utilise abondamment les
   technologies d’IA basées sur les données sur sa plateforme, par exemple
   pour analyser les sujets couverts par les ressources éducatives libres
--
   affirme héberger environ quatre millions de ressources d’apprentissage
   sélectionnées par l’IA. Certains STI incluent également ce que l’on
   appelle un modèle d’apprentissage ouvert, conçu pour permettre à
--

3.1.2 Applications assistées par l’IA

   Il existe une gamme en pleine expansion d’applications éducatives
   assistées par l’IA disponibles dans le commerce sur les principales
   boutiques d’applications. Par exemple, il existe des outils de
   traduction linguistique assistée par l’IA de plus en plus
   impressionnants, tels que SayHi (SayHi, 2022), dont certains craignent
--
   dans les écoles, et des applications de mathématiques assistées par
   l’IA tout aussi impressionnantes, telles que Photomath (Photomath,
   2022), dont certains craignent qu’elles ne nuisent à l’apprentissage
--
   chinois de l’éducation à interdire les applications de devoirs assistés
   par l’IA qui fournissent automatiquement des réponses en ligne aux
   questions de devoirs photographiées et téléchargées par les élèves
--

3.1.3 Simulations assistées par l’IA (par exemple, apprentissage par le jeu,
Réalité Virtuelle, Réalité Augmentée)
--
   Bien qu’elles ne soient peut-être pas traditionnellement considérées
   comme des technologies d’IA, les simulations de réalité virtuelle (RV)
   et de réalité augmentée (RA) disponibles dans le commerce et
   l’apprentissage basé sur les jeux numériques sont fréquemment combinés
   avec l’apprentissage automatique de l’IA, la reconnaissance d’images et
   le traitement du langage naturel, et sont de plus en plus utilisés dans
   des contextes éducatifs. Par exemple, la RV assistée par l’IA a été
   utilisée pour fournir une formation aux internes en neurochirurgie sur
   une variété de procédures neurochirurgicales (par exemple, McGuire et
   Alaraj, 2018), tandis que la RA assistée par l’IA a été utilisée pour
   permettre aux élèves d’explorer et de manipuler des modèles
--
   temps, l’apprentissage numérique basé sur les jeux (Digital Game Based
   Learning, DGBL) inclut de plus en plus de technologies d’IA, afin
   d’adapter le gameplay à chaque élève (LaPierre, 2021).

3.1.4 L’IA au service des apprenants à besoins particuliers

--
   aider les élèves ayant un trouble de l’apprentissage (Barua et al.,
   2022), tandis que d’autres approches d’IA ont été utilisées pour
   assister le diagnostic de troubles de l’apprentissage tels que les
--
   troubles du spectre autistique (par exemple, Alabdulkareem et al.,
   2022). Parallèlement, il existe un certain nombre d’outils d’IA
   classiques, comme les applications de synthèse vocale et de
--
   voyants, ainsi qu’un nombre limité d’applications ciblées assistées par
   l’IA, par exemple certaines qui signent automatiquement pour les
   enfants ayant des difficultés d’audition, comme StorySign de Huawei
--
   commerciales en ligne proposant des rédactions sur mesure sur n’importe
   quel sujet. Les récents développements de l’IA connus sous le nom de
   “grands modèles linguistiques”, tels que le GPT-3 d’Open AI évoqué plus
   haut, sont sur le point d’avoir un impact encore plus important (GPT-3,
--

   Les agents conversationnels assistés par l’IA font l’objet de
   recherches et sont disponibles dans le commerce. Ils sont de plus en
--
   Conversation d’IBM (Hussain, 2017). Un deuxième exemple, tristement
   célèbre, est l’assistant d’enseignement virtuel assisté par l’IA
   développé à Georgia Tech (Goel & Joyner, 2017). Le robot répondait aux
--
   virtuel n’ait pas informé les élèves qu’ils communiquaient avec un
   robot utilisant de l’IA et qu’il ait parfois utilisé des astuces pour
   faire croire aux élèves qu’il était humain (par exemple, en retardant
--
   traitement du langage naturel et le traitement sémantique, ainsi que
   d’autres techniques assistées par l’IA, pour fournir un retour
   d’information exploitable sur les écrits ou autres productions des
--
   2019). L’un des principaux problèmes est qu’actuellement, aucun système
   d’IA n’est capable d’une interprétation aussi approfondie ou d’une
   analyse aussi précise que celle d’un enseignant, et qu’il s’appuie
--
   d’autres résultats. Grammarly (Grammarly, 2022a) est un exemple de
   système d’IA qui fournit explicitement un retour sur les
   caractéristiques de surface de l’écriture. Parallèlement, des
--
   Par orchestrateurs de réseaux d’apprentissage, nous entendons les
   systèmes d’IA qui permettent les connexions entre les personnes
   engagées dans l’éducation. Il existe peu d’exemples étudiés et
--
   l’apprenant est responsable et décide de ce qu’il veut apprendre,
   tandis que l’IA (contrairement à un STI) joue un rôle de soutien.

--
   résultats d’apprentissage (Kirschner et al., 2006 ; Mavrikis et al.,
   2022). Cependant, c’est là que l’IA entre en jeu, avec de nombreux ELE
   récents pilotés par l’IA fournissant un retour automatique, abordant
   les idées fausses et proposant des approches alternatives pendant
--

3.1.11 Assistants d’apprentissage tout au long de la vie assistés par l’IA

   Les assistants d’apprentissage tout au long de la vie assistés par
   l’IA, des outils que les élèves pourraient peut-être avoir sur leur
   téléphone portable et qui peuvent fournir un large éventail de soutien
   et de conseils, ont longtemps été suggérés comme une application
   potentiellement puissante de l’IA dans l’éducation (Holmes et al.,
   2019). Cependant, à ce jour, un tel outil a fait l’objet de très peu
--

   De nombreux dispositifs d’IA au services des élèves, en particulier les
   Systèmes de Tutorat Intelligents (STI), comprennent des interfaces, ou
--
   un STI (Holstein et al., 2018). Bien qu’impressionnant, il s’agit d’un
   exemple d’utilisation d’une technologie d’IA pour résoudre un problème
   causé par une technologie d’IA (ici, pour résoudre le fait que, pendant
   que les élèves s’engagent avec un STI, leur enseignant ne peut pas
--

   Dans quelques contextes, les systèmes assistés par l’IA ayant fait
   l’objet de recherches et disponibles dans le commerce sont de plus en
   plus utilisés pour le suivi des élèves en classe. Par exemple, des
   applications vidéo assistées par l’IA ont été développées pour
   surveiller l’endroit où un élève regarde, à partir duquel le système
--
   capables de faire ce qu’ils prétendent faire. Pendant ce temps, dans de
   nombreuses universités, des systèmes assistés par l’IA sont également
   utilisés pour surveiller les mouvements des élèves sur le campus
--

   On espère depuis longtemps que l’IA pourrait faire gagner du temps et
   de l’énergie aux enseignants en automatisant la notation des travaux,
--
   tests à enjeux élevés sont l’un des deux cas d’utilisation à haut
   risque de la proposition de loi européenne sur l’IA, et seraient donc
   réglementés par ses dispositions. Un exemple commercial d’évaluation
--

3.2.5 Assistant d’enseignement et d’évaluation assisté par l’IA

--
   potentiellement les enseignants à un rôle plus fonctionnel (Guilherme,
   2019 ; Selwyn, 2019). Une approche alternative consiste à ce que l’IA
   soutienne les enseignants dans leur enseignement en augmentant
   l’expertise et les compétences des enseignants avec un assistant
   d’enseignement utilisant de l’IA. Ce que pourrait faire un tel
   assistant d’enseignement IA reste à déterminer. Il s’agit en effet
   d’une application spéculative dans la mesure où nous n’avons pas
--
   le script en cours de correction). En d’autres termes, c’est
   l’enseignant qui procède à l’évaluation, et non l’IA seule mais il est
   assisté par celle-ci.
--
   et al., 2011). Cette technologie n’en est qu’à ses débuts, mais il
   existe un nombre croissant de recherches sur la façon dont l’IA
   pourrait aider l’enseignant à orchestrer la classe (Song, 2021). Un
--
   Bergin, 2019). Ces outils ont une fonction administrative claire et
   s’inspirent et partagent beaucoup avec l’intelligence artificielle au
   service des organisations et des entreprises. Par conséquent, nous
--
   les institutions : les admissions (l’un des cas d’utilisation à haut
   risque définis dans la proposition de loi européenne sur l’IA) et
   l’e-Proctoring (surveillance d’examens à distance).
--
   De nombreux établissements d’enseignement supérieur, principalement aux
   États-Unis, utilisent des logiciels d’admission assistés par l’IA
   disponibles dans le commerce pour rendre plus efficace leurs processus
--
   qu’il reproduisait discrètement les mêmes problèmes qu’il avait
   l’ambition de résoudre. Néanmoins, l’IA est de plus en plus utilisée
   pour rendre plus efficaces les processus d’admission (Marcinkowski et
--
   l’intégrité académique en utilisant des caméras et des microphones
   assistés par l’IA pour surveiller automatiquement les élèves et élèves
   – en scannant leur visage et en suivant les frappes au clavier et les
--
   Oliver, 2021). En fait, l’e-Proctoring est probablement l’un des
   exemples les plus clairs d’une utilisation de l’IA pour automatiser de
   mauvaises pratiques pédagogiques, plutôt que de l’utiliser pour
--

   Comme indiqué dans l’introduction, les avantages supposés de l’IA dans
   l’éducation ont reçu beaucoup de visibilité (par exemple, OCDE, 2020,
--

   Selon l’entrepreneur en IA Kai-Fu Lee :

--
   l’enseignant. Cependant, de nombreuses tâches de l’enseignant peuvent
   être automatisées avec une IA suffisamment avancée. La plus grande
   opportunité pour l’IA dans l’éducation est peut-être l’apprentissage
   individualisé […]. Contrairement aux enseignants humains, qui doivent
--
   aime le basket, les problèmes de mathématiques pourront être réécrits
   en termes contextualisés au domaine du basket. L’IA donnera des devoirs
   différents à chaque élève, en fonction de son rythme, en veillant à ce
   qu’un élève donné maîtrise parfaitement un sujet avant de passer au
   suivant. Grâce à des données toujours plus nombreuses, l’IA rendra
   l’apprentissage beaucoup plus efficace, attrayant et amusant. (Lee &
--

   Une telle vision de l’avenir de l’IA résume parfaitement les
   convictions de nombre de ses plus ardents défenseurs à propos de
--
   ont également commencé à évaluer de manière critique le potentiel futur
   de l’IA dans l’éducation.

   Ensemble, ces publications explorent ce que l’on pourrait appeler une
   perspective humaniste et d’études critiques sur les liens entre l’IA et
   l’éducation. Les autres articles de ce numéro de la Revue européenne de
--

   Ces dernières années, l’IA en général a fait l’objet d’un intérêt
   croissant pour l’éthique, ce qui a donné lieu à plus de 80 ensembles de
   principes éthiques en matière d’IA (Ayling et Chapman, 2021 ; Jobin et
   al., 2019 ; Tsamados et al., 2022). Nombre d’entre eux ont adopté une
--
   autres parties prenantes, relativement peu de publications ont été
   consacrées spécifiquement à l’éthique de l’IA dans l’éducation, à
   l’exception notable de ces publications (Adams et al., 2021 ; Aiken &
--
   engagement sérieux quant aux conséquences éthiques potentielles de
   l’utilisation de l’IA dans l’éducation. Cela contraste avec le domaine
   connexe de l’analyse de l’apprentissage, où la vie privée et les
--
   les enseignants pour le développement et le déploiement éthiques de
   l’IA dans l’éducation (par exemple, CE, 2022), il n’en reste pas moins
   qu’aucune réglementation appropriée n’a encore été promulguée dans le
--

   Un rapport du Conseil de l’Europe a récemment exploré l’IA et
   l’éducation en termes de droits de l’homme (Holmes et al., 2022), en
--
     * Droit à la dignité humaine. L’enseignement, l’évaluation et
       l’accréditation ne doivent pas être délégués à un système d’IA.
     * Droit à l’autonomie. Les enfants devraient avoir le droit d’éviter
--
     * Le droit d’être entendu. Les enfants devraient avoir le droit de ne
       pas s’engager dans l’utilisation d’un système d’IA, sans que cela
       n’affecte négativement leur éducation.
--
   ?) (Holmes & Porayska-Pomsta, 2023). Bien que les préoccupations
   éthiques générales liées à l’IA soient aujourd’hui largement débattues,
   l’éducation occupe des rôles sociaux importants et vise le
--
   le développement humain comme point de départ (Tuomi, 2023). Cela
   signifie également que les cadres éthiques pour l’IA générale doivent
   être plus explicites sur leurs modèles implicites de progrès et de
--
   importantes pour les décideurs politiques, mais aussi pour une
   utilisation éthique de l’AI. L’investissement en temps et, par exemple,
   en efforts des enseignants, nécessite une justification acceptable.
   Comme le montrent les nombreux articles publiés dans l’International
   Journal of Artificial Intelligence in Education, les chercheurs
   universitaires ont mené de nombreuses études sur l’efficacité de divers
--
   vrai de dire que “beaucoup de revendications du potentiel
   révolutionnaire de l’IA dans l’éducation sont basées sur des
   conjectures, des spéculations et de l’optimisme” (Nemorin, 2021, cité
--
   L’un des problèmes de la recherche sur l’IAEd est qu’elle s’est presque
   toujours concentrée sur l’efficacité de l’outil d’IA pour améliorer les
   résultats scolaires de l’élève dans le domaine étroit traité par
   l’outil. Il est très rare que la recherche prenne en compte les
   implications plus larges de l’IA dans les salles de classe et son
   impact plus large sur les enseignants et les élèves : Une “grande
   partie de ce qui existe aujourd’hui en tant que “preuves” est
   principalement liée à la façon dont l’IA peut fonctionner dans
   l’éducation dans une capacité technique, sans prendre le temps de poser
   la question de savoir si l’IA est nécessaire dans l’éducation et d’y
   répondre de manière exhaustive ” (Nemorin, 2021, cité dans Miao &
--
   développement et le soutien professionnels offerts aux enseignants
   inexpérimentés, qui pourraient être soutenus par une IA appropriée. Ce
   soutien, à son tour, pourrait bénéficier de l’établissement de réseaux
   de collègues et d’experts en pédagogie assistés par l’IA dans tout le
   pays. L’accent serait à nouveau mis sur l’augmentation (ou
--
   large. Par exemple, lorsque des pays tiers souhaitent tirer parti de
   l’IA, certaines entreprises américaines s’attendent à ce qu’ils
   adoptent des produits d’IA existants prêts à l’emploi, plus ou moins
   tels qu’ils ont été développés pour les États-Unis, tandis que les
--
   Un dernier obstacle potentiel relevé dans cet article est la
   marchandisation de l’éducation à la dérobée. Si l’IA au service de
   l’apprenant fait l’objet de recherches depuis une quarantaine d’années,
--

   “Étant donné que les interactions des enfants avec ces systèmes d’IA
   génèrent à la fois des connaissances techniques sur le fonctionnement
--
   potentiellement importantes pour le contrôle social de l’éducation et
   l’innovation éducative. L’IA basée sur les données, en particulier,
   présente d’importants avantages d’échelle et, dans les écosystèmes en
--

   Les progrès de l’IA axée sur les données ayant entraîné une
   augmentation exponentielle des besoins en calcul, il est de plus en
   plus évident que l’avenir de l’IA ne peut pas vraiment être prédit en
   extrapolant les développements de la dernière décennie. Alors que
   certains affirment avec force que l’IA basée sur les données sera
   bientôt capable, si les données sont suffisantes, de surpasser
   l’intelligence humaine (par exemple, LeCun et Browning, 2022), d’autres
   soutiennent de manière tout aussi convaincante que l’IA basée sur les
   données atteint un plafond de développement et que les progrès vers une
--
   un nouveau paradigme, qui pourrait impliquer une combinaison des deux
   approches (par exemple, Marcus, 2022). On parle parfois d'”IA
   neuro-symbolique” (Susskind et al., 2021). Vraisemblablement, seul le
--
   sur la connaissance et celles basées sur les données représente
   cependant une voie naturelle. L’IA basée sur les données fournit
   d’importantes fonctionnalités de traitement de l’information de base,
--
   exemple, Davydov, 1982 ; Tuomi, 2022). De nombreuses percées récentes
   dans l’IA basée sur les données, comme la capacité de localiser un chat
   dans une image ou de distinguer des mots dans une phrase parlée, sont
   des tâches simples pour un enfant déjà des années avant son entrée à
   l’école. Dans les contextes éducatifs, le développement de l’IA peut
   donc être considéré de manière plus constructive comme un développement
--
   l’avenir de l’IAEd devrait être compris du point de vue de
   l’augmentation de la cognition et de l’apprentissage humains par l’IA,
   une approche qui a été une ligne de pensée importante en IA tout au
   long de son histoire (Bush, 1945 ; Engelbart, 1963 ; Winograd & Flores,
--
   plus lié au monde numérique évoluant en temps réel. Les capteurs
   connecteront tout au prochain Internet, des voitures assistées par l’IA
   aux machines à laver, en passant par les chaînes de montage des usines,
--
   architectures internet cloud-to-edge et l’apprentissage automatique,
   aux côtés de l’intelligence artificielle, sont tous susceptibles d’être
   des technologies clés dans ce changement.
--
   l’avenir sont basées sur notre compréhension et notre construction de
   l’histoire. Dans cet article, nous avons exploré l’histoire de l’IA et
   de l’IAEd, fourni une typologie des systèmes d’IA dans l’éducation – en
   situant quelques exemples de l’état actuel de l’art dans cette
--
     * Adams, C., Pente, P., Lemermeyer, G., & Rockwell, G. (2021).
       Artificial intelligence ethics guidelines for K-12 Education: A
       review of the global landscape. In I. Roll, D. McNamara, S.
--
        CrossrefGoogle Scholar
     * AI HLEG. (2019a). A definition of AI: Main capabilities and
       disciplines. European Commission.
       https://www.aepd.es/sites/default/files/2019-12/ai-definition.pdf
        Google Scholar
     * AI HLEG. (2019b). Ethics guidelines for trustworthy AI. European
       Commission.
       https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/ethics-guideline
       s-trustworthy-ai
        Google Scholar
     * Aiken, R. M., & Epstein, R. G. (2000). Ethical guidelines for AI in
       education: Starting a conversation. International Journal of
       Artificial Intelligence in Education, 11, 163– 176.
        Google Scholar
--
        Google Scholar
     * Ayling, J., & Chapman, A. (2021). Putting AI ethics to work: Are
       the tools fit for purpose? AI and Ethics, 2, 405– 429.
       https://doi.org/10.1007/s43681-021-00084-x
        CrossrefGoogle Scholar
     * Baker, M. J. (2000). The roles of models in artificial intelligence
       and education research: A prospective view. Journal of Artificial
--
        Google Scholar
     * Baker, T., & Smith, L. (2019). Educ-AI-tion rebooted? Exploring the
       future of artificial intelligence in schools and colleges. NESTA.
        Google Scholar
--
       research: Investigations, implications and opportunities.
       International Journal of Artificial Intelligence in Education,
       25(2), 204– 228. https://doi.org/10.1007/s40593-014-0027-7
--
       have politics? A semiotic analysis of the discourse of educational
       technologies and artificial intelligence in education. Algorithmic
       rights and protections for children. Work in Progress Online
--
     * Chen, X., Xie, H., Zou, D., & Hwang, G.-J. (2020). Application and
       theory gaps during the rise of artificial intelligence in
       Education. Computers and Education: Artificial Intelligence, 1,
       100002. https://doi.org/10.1016/j.caeai.2020.100002
--
        CrossrefWeb of Science®Google Scholar
     * Dignum, V. (2018). Ethics in artificial intelligence: Introduction
       to the special issue. Ethics and Information Technology, 20(1), 1–
--
        Google Scholar
     * du Boulay, B. (2016). Artificial intelligence as an effective
       classroom assistant. IEEE Intelligent Systems, 31(6), 76– 81.
--
        Wiley Online LibraryWeb of Science®Google Scholar
     * EC. (2018). Artificial intelligence for Europe. COM (2018) 237
       final. European Commission.
--
       and of the council laying down harmonised rules on artificial
       intelligence (artificial intelligence act) and amending certain
       union legislative acts. COM (2021) 206 final. European Commission.
--
        Google Scholar
     * EC. (2022). Ethical guidelines on artificial intelligence (AI) and
       data usage in teaching and learning. European Commission
--
        Google Scholar
     * European Parliament. (2021). Artificial intelligence in education,
       culture and the audiovisual sector. 19 May 2021. European
--
       Schafer, B., Valcke, P., & Vayena, E. (2018). AI4People—An ethical
       framework for a good AI society: Opportunities, risks, principles,
       and recommendations. Minds and Machines, 28(2018), 689– 707.
--
        Google Scholar
     * GMI. (2022). AI in Education market size & share, growth forecast
       2022–2030. Global Market Insights Inc..
       https://www.gminsights.com/industry-analysis/artificial-intelligenc
       e-ai-in-education-market
        Google Scholar
     * Goel, A. K., & Joyner, D. A. (2017). Using AI to teach AI: Lessons
       from an online AI class. AI Magazine, 38(2), 48– 59.
       https://doi.org/10.1609/aimag.v38i2.2732
--
        Google Scholar
     * Guilherme, A. (2019). AI and education: The importance of teacher
       and student relations. AI & SOCIETY, 34(1), 47– 54.
       https://doi.org/10.1007/s00146-017-0693-8
--
       together for minimally invasive research on human learning and
       teaching. International Journal of Artificial Intelligence in
       Education, 24(4), 470– 497.
--

     * Holmes, W., Bialik, M., & Fadel, C. (2019). Artificial intelligence
       in Education: Promises and implications for teaching & learning.
--
     * Holmes, W., Persson, J., Chounta, I.-A., Wasson, B., & Dimitrova,
       V. (2022). Artificial intelligence and Education. A critical view
       through the lens of human rights, democracy, and the rule of law.
--
        Google Scholar
     * W. Holmes, & K. Porayska-Pomsta (Eds.). (2023). The ethics of AI in
       education. Practices, challenges, and debates. Routledge.
--
       Cukorova, M., Bittencourt, I. I., & Koedinger, K. (2021). Ethics of
       AI in education: Towards a community-wide framework. International
       Journal of Artificial Intelligence in Education, 32, 504– 526.
       https://doi.org/10.1007/s40593-021-00239-1
--
     * Hsu, S., Li, T. W., Zhang, Z., Fowler, M., Zilles, C., &
       Karahalios, K. (2021). Attitudes surrounding an imperfect AI
       autograder. In Proceedings of the 2021 CHI conference on human
--
        Google Scholar
     * Jobin, A., Ienca, M., & Vayena, E. (2019). Artificial intelligence:
       The global landscape of ethics guidelines. Nature Machine
--
        CrossrefGoogle Scholar
     * Knox, J. (2020). Artificial intelligence and education in China.
       Learning, Media and Technology, 45(3), 298– 311.
--
        CrossrefWeb of Science®Google Scholar
     * LaPierre, J. (2021, January 18). Educational games and AI.
       Blogtext. Filament Games.
       https://www.filamentgames.com/blog/educational-games-and-ai/
        Google Scholar
     * LeCun, Y., & Browning, J. (2022). What AI can tell us about
       intelligence. Berggruen Institute.
       https://www.noemamag.com/what-ai-can-tell-us-about-intelligence
        Google Scholar
     * Lee, K.-F. (2018). AI superpowers: China, Silicon valley and the
       new world order. Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company.
        Google Scholar
     * Lee, K.-F., & Qiufan, C. (2021). AI 2041: Ten visions for our
       future. WH Allen.
        Google Scholar
     * Leetaru, K. (2018). Does AI truly learn and why we need to stop
       overhyping deep learning. Forbes.
       https://www.forbes.com/sites/kalevleetaru/2018/12/15/does-ai-truly-
       learn-and-why-we-need-to-stop-overhyping-deep-learning/?sh=1bfc6861
--
       Mavrikis, K. Porayska-Pomsta, B. McLaren, & B. Boulay (Eds.),
       Artificial intelligence in education (pp. 447– 451). Springer
       International Publishing.
--
     * Marcinkowski, F., Kieslich, K., Starke, C., & Lünich, M. (2020).
       Implications of AI (un-)fairness in higher education admissions:
       The effects of perceived AI (un-)fairness on exit, voice and
       organizational reputation. In Proceedings of the 2020 Conference on
--
       https://www.technologyreview.com/2020/08/22/1007539/gpt3-openai-lan
       guage-generator-artificial-intelligence-ai-opinion/
        Google Scholar
--
     * McCorduck, P. (1979). Machines who think: A personal inquiry into
       the history and prospects of artificial intelligence. W.H. Freeman
       and Company.
--
        Google Scholar
     * Miao, F., & Holmes, W. (2021). AI and education: Guidance for
       policy-makers. UNESCO.
--
        Google Scholar
     * Molenaar, I. (2022). Towards hybrid human-AI educational scenarios.
       European Journal of Education, 57(4).
        Google Scholar
     * Moriarty-Mclaughlin, F. (2020). More colleges eye AI to track,
       monitor students. The College Fix.
       https://www.thecollegefix.com/more-colleges-eye-ai-to-track-monitor
       -students/
--
     * Nemorin, S., Vlachidis, A., Ayerakwa, H. M., & Andriotis, P.
       (2022). AI hyped? A horizon scan of discourse on artificial
       intelligence in education (IAEd) and development. Online article.
--
     * Nigam, A., Pasricha, R., Singh, T., & Churi, P. (2021). A
       systematic review on AI-based proctoring systems: Past, present and
       future. Education and Information Technologies, 26(5), 6421– 6445.
--
       A review of 17 years of natural language tutoring. International
       Journal of Artificial Intelligence in Education, 24(4), 427– 469.
       https://doi.org/10.1007/s40593-014-0029-5
        CrossrefGoogle Scholar
     * OECD. (2019a). Scoping the OECD AI principles: Deliberations of the
       expert group on artificial intelligence at the OECD (AIGO). OECD.
       https://read.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/scoping-the-o
       ecd-ai-principles_d62f618a-en
        Google Scholar
--
        Google Scholar
     * OECD. (2020). Trustworthy artificial intelligence in Education.
       Author.
--
     * OECD. (2021). OECD digital Education outlook 2021: Pushing the
       Frontiers with artificial intelligence, blockchain and robots.
       OECD. https://doi.org/10.1787/589b283f-en
--
        Google Scholar
     * Pangburn, D. J. (2019). Schools are using AI to help pick students.
       What could go wrong? Fast Company.
       https://www.fastcompany.com/90342596/schools-are-quietly-turning-to
       -ai-to-help-pick-who-gets-in-what-could-go-wrong
        Google Scholar
--
        CrossrefGoogle Scholar
     * Quach, K. (2020, November 4). AI me to the Moon … Carbon footprint
       for ‘training GPT-3’ same as driving to our natural satellite and
--
     * Ramesh, D., & Sanampudi, S. K. (2021). An automated essay scoring
       systems: A systematic literature review. Artificial Intelligence
       Review, 55, 2495– 2527. https://doi.org/10.1007/s10462-021-10068-2
--
        Google Scholar
     * Selwyn, N. (2019). Should robots replace teachers?: AI and the
       future of education. Polity.
        Google Scholar
     * Sharples, M. (2022, May 17). New AI tools that can write student
       essays require educators to rethink teaching and assessment.
       Blogtext. London School of Economics and Political Science.
       https://blogs.lse.ac.uk/impactofsocialsciences/2022/05/17/new-ai-to
       ols-that-can-write-student-essays-require-educators-to-rethink-teac
--
        Google Scholar
     * Sparkes, M. (2022). Sentient AI: Has Google’s LaMDA artificial
       intelligence really come to life? New Scientist.
--
     * Sperling, K., Stenliden, L., Nissen, J., & Heintz, F. (2022). Still
       w(AI)ting for the automation of teaching: An exploration of machine
       learning in Swedish primary education using actor-network-theory.
--
        Google Scholar
     * Statista. (2022). Total global AI investment 2015–2021.
       https://www.statista.com/statistics/941137/ai-investment-and-fundin
       g-worldwide/. Statista.
--
     * Susskind, Z., Arden, B., John, L. K., Stockton, P., & John, E. B.
       (2021). Neuro-symbolic AI: An emerging class of AI workloads and
       their characterization. Cornell University.
--
       Taddeo, M., & Floridi, L. (2022). The ethics of algorithms: Key
       problems and solutions. AI & SOCIETY, 37(1), 215– 230.
        CrossrefWeb of Science®Google Scholar

     * Tuomi, I. (2018). The impact of artificial intelligence on
       learning, teaching, and EDUCATION. European Union Joint Research
--
        Google Scholar
     * Tuomi, I. (2020). The use of artificial intelligence (AI) in
       education. European Parliament, Policy Department for Structural
--
        Google Scholar
     * Tuomi, I. (2022). Artificial intelligence, 21st century
       competences, and socio-emotional learning in education: More than
--
     * Tuomi, I. (forthcoming). A framework for socio-developmental ethics
       in educational AI. In Proceedings of the 56th Hawaii International
       Conference on System Science. Maui, January 3-6, 2023.
--
        Google Scholar
     * UNICEF. (2021). Policy guidance on AI for children. Author.
       https://www.unicef.org/globalinsight/media/2356/file/UNICEF-Global-
       Insight-policy-guidance-AI-children-2.0-2021.pdf.pdf
        Google Scholar
--
     * Vuorikari, R., & Holmes, W. (2022). DigComp 2.2. Annex 2. Citizens
       interacting with AI systems. In R. Vuorikari, S. Kluzer, & Y. Punie
       (Eds.), DigComp 2.2, the digital competence framework for citizens:
--
     * Waters, A., & Miikkulainen, R. (2014). GRADE: Machine learning
       support for graduate admissions. AI Magazine, 35(1), 64.
       https://doi.org/10.1609/aimag.v35i1.2504
--
        Google Scholar
     * Williamson, B. (2021, May 28). Google’s plans to bring AI to
       education make its dominance in classrooms more alarming. Fast
       Company.
       https://www.fastcompany.com/90641049/google-education-classroom-ai
        Google Scholar
     * Williamson, B., & Eynon, R. (2020). Historical threads, missing
       links, and future directions in AI in education. Learning, Media
       and Technology, 45(3), 223– 235.
--
        Google Scholar
     * X5GON. (2022). X5GON. Website. [Artificial Intelligence and open
       educational resources]. https://www.x5gon.org/
--
     * Yeung, K. (2019). A study of the implications of advanced digital
       technologies (including AI systems) for the concept of
       responsibility within a human rights framework. Council of Europe
--
     * Zawacki-Richter, O., Marín, V. I., Bond, M., & Gouverneur, F.
       (2019). Systematic review of research on artificial intelligence
       applications in higher education – Where are the educators?
--
        CrossrefWeb of Science®Google Scholar
     * Zembylas, M. (2021). A decolonial approach to AI in higher
       education teaching and learning: Strategies for undoing the ethics
--
   éducation – Hors-série : Tests et simulations d’« entretiens » avec
   ChatGPT (Open AI) [Billet]. Éducation, numérique et recherche.
   https://edunumrech.hypotheses.org/7635
--

   Association for the Advancement of Artificial Intelligence, & Computer
   Science Teachers Association. (2020). AI4K12. AI4K12.
--

   Association Française pour l’Intelligence Artificielle (AFIA). (2022,
   janvier 6). Journée Enseignement et Formation en IA : « IA pour
   l’enseignement ». AfIA. https://afia.asso.fr/efia-2022/
--

   Bocquet, F. (2020, juillet 9). L’intelligence artificielle de la
   maternelle à la Terminale : Que devrait savoir chaque enfant sur l’IA ?
   [Billet]. Éducation, numérique et recherche.
--
   neurones : L’invention des machines inductives et la controverse de
   l’intelligence artificielle. Réseaux, 5(211).
   https://doi.org/10.3917/res.211.0173
--
   Cheng, E. C. K., Koul, R. B., Wang, T., & Yu, X. (Éds.). (2022).
   Artificial Intelligence in Education : Emerging Technologies, Models
   and Applications: Proceedings of 2021 2nd International Conference on
   Artificial Intelligence in Education Technology (Vol. 104). Springer
   Singapore. https://doi.org/10.1007/978-981-16-7527-0
--
   Chevret-Castellani, C., Labelle, S., & Remond, É. (Éds.). (2022). De la
   régulation de l’intelligence artificielle dans le domaine éducatif.
   Communication, technologies et développement, 12.
--
   CMEPIUS Erasmus+ (Réalisateur). (2022, janvier 13). Wayne Holmes : How
   can AI support teachers in their teaching?
   https://www.youtube.com/watch?v=18Ho4AKSdsM

   Collin, S., & Marceau, E. (2021). L’intelligence artificielle en
   éducation : Enjeux de justice. Formation et profession, 29(2), 1.
--

   DNE-TN2. (2021a, mai 18). IA et éducation : Ressources, pratiques et
   acteurs – #GTnum #Scol_IA [Billet]. Éducation, numérique et recherche.
--
   DNE-TN2. (2022, janvier 20). Les enjeux éducatifs à l’ère de
   l’Intelligence Artificielle : GTnum #Scol_IA – Maison de l’Intelligence
   artificielle [Billet]. Éducation, numérique et recherche.
--

   DNE-TN2. (2023, janvier 12). Intelligence artificielle, traitement
   automatique des langues et agents conversationnels [Billet]. Éducation,
--
   and Culture. (2022). Lignes directrices éthiques sur l’utilisation de
   l’intelligence artificielle (IA) et des données dans l’enseignement et
   l’apprentissage à l’intention des éducateurs. Publications Office.
--
   Ferri, F. (2020). De la raison graphique à la raison computationnelle :
   Une brève préhistoire de l’intelligence artificielle. Interfaces
   numériques, 9(1), Art. 1.
--

   Grand lexique français de l’Intelligence artificielle. (2021).
   DataFranca Wiki. https://datafranca.org/wiki/Accueil
--
   Holmes, W., Persson, J., Chounta, I.-A., Wasson, B., & Dimitrova, V.
   (2022). Artificial intelligence and education—A critical view through
   the lens of human rights, democracy and the rule of law. Council of
--

   Inria. (2020). L’Intelligence Artificielle… avec intelligence ! (MOOC).
   FUN-MOOC.
--
   Knight, S., Martinez-Maldonado, R., Sadiq, S., & Tsai, Y.-S. (2022).
   Explainable Artificial Intelligence in education. Computers and
   Education: Artificial Intelligence, 100074.
   https://doi.org/10.1016/j.caeai.2022.100074
--
   Le Cun, Y. (2016, février 4). L’apprentissage profond : Une révolution
   en intelligence artificielle. Collège de France.
   https://www.college-de-france.fr/agenda/lecon-inaugurale/apprentissage-
--

   Le Métayer, D. (2020). Séminaire intelligence artificielle—Séance 1 –
   État de l’art, état des forces. Qu’est-ce que l’intelligence
--

   Lettre ÉduNum thématique sur l’intelligence artificielle. (2021).
   éduscol | Ministère de l’Éducation nationale, de la Jeunesse et des
--
   Romero, M., Aloui, H., Heiser, L., Galindo, L., & Lepage, A. (2021). Un
   bref parcours sur les ressources, pratiques et acteurs en IA et
   éducation. https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-03190014

   Selwyn, N. (2022). The future of AI and education : Some cautionary
   notes. European Journal of Education.
--

   UNESCO. (2019). Consensus de Beijing sur l’intelligence artificielle et
   l’éducation. UNESCO Bibliothèque Numérique.
--

   UNICEF. (2021, novembre). Orientations stratégiques sur l’IA destinée
   aux enfants 2.0. UNICEF.
--
     * informatique
     * intelligence artificielle
     * international
