
Culture L’IA sème le doute dans le milieu de l’art

--

L’IA sème le doute dans le milieu de l’art

--

   Illustration: AI Comic Books Le Bureau du droit d’auteur des États-Unis
   vient d’entamer l’examen d’une demande de révision d’une décision ayant
   accordé des droits d’auteur pour la bande dessinée Zarya of the Dawn
   créée par l’IA.

--
   palme de la plus importante création socioculturelle de 2022 revient à
   l’intelligence artificielle (IA).

--
   programme écrit des programmes et surpasse les programmeurs humains.
   Cette IA pourrait se modifier elle-même. D’où les craintes à la
   Terminator.
--
   moitié du XX^e siècle, s’appuie sur l’informatique à laquelle
   l’intelligence artificielle est liée. De la santé à la justice en
   passant par la défense, tous les secteurs d’activité subissent déjà les
--
   demi-million de dollars. En août dernier, l’oeuvre Théâtre d’opéra
   spatial, créée avec l’IA par l’artiste Jason Allen, a remporté un
   concours d’art aux États-Unis. M. Allen a résumé en entrevue
   l’implication de cette victoire par une formule choc : « L’Art est
   mort. C’est fini. L’IA a gagné. Les humains ont perdu. »

--
   selon la technique text-to-image de Meta, maison mère de Facebook.
   L’IA, baptisée DALL-E en l’honneur du peintre surréaliste, présente ses
   oeuvres dans le cadre de l’exposition The Shape of Dreams qui se
--
   présenter et récompenser des films d’une à dix minutes tournés par
   l’intelligence artificielle. Pour être sélectionnés par l’AI
   International Film Festival, les courts métrages doivent avoir été
--
   culturels et artistiques témoignent de l’ampleur de la révolution en
   marche. L’art généré par l’IA « soulève des questions sur la nature de
   l’art et de la créativité, et sur la place de l’homme dans le processus
--
   La retouche numérique et l’altération délibérée d’images
   numériques énervent royalement certains portraitistes. Lensa AI,
   programme né en 2018 mais popularisé cette année seulement, permet de
--
   Des artistes (humains) ont commencé à insérer sur la plateforme
   ArtStation des images protestant contre l’art généré par IA (« No AI
   Art »), à un point tel que la compagnie a commencé à les retirer de son
--
   révision d’une décision ayant accordé des droits d’auteur pour la bande
   dessinée Zarya of the Dawn créée par l’IA.

L’art généré par IA expliqué par celle-ci

   La question a été posée par Le Devoir à ChatGPT3 : « Qu’est-ce que
   l’art généré par l’intelligence artificielle ? » Voici la réponse
   intégrale fournie par le programme :

   « L’art généré par l’intelligence artificielle (AI) est une forme d’art
   créée par des algorithmes et des programmes informatiques conçus pour
--

   Les algorithmes d’IA peuvent être utilisés pour générer de l’art de
   différentes manières. Par exemple, ils peuvent être utilisés pour
--

   L’art généré par l’IA peut être controversé, car il soulève des
   questions sur la nature de l’art et de la créativité, et sur la place
--

   Mots clés arts numériques, droit d'auteur, intelligence artificielle
   (IA)

