
Comment l’intelligence artificielle va-t-elle transformer l’école ?

   Parmi les multiples applications de l’intelligence artificielle
   générative, la “MIT Technology Review” a choisi de se pencher sur
--
   agriculture : aucun domaine de nos sociétés n’est épargné par
   l’émergence fulgurante de l’intelligence artificielle (IA). L’éducation
   ne fait pas exception. C’est à ce thème que la MIT Technology Review a
--
   fond rose bonbon, un petit bout de crayon à papier estampillé “ChatGPT”
   nous annonce que l’“IA arrive à l’école”.
   Lire aussi : Intelligence artificielle. L’Europe à deux doigts
   d’interdire la reconnaissance faciale
--
   Dans une série de cinq articles, le magazine scientifique tente de
   répondre à la question de savoir “comment l’IA est en train de
   transformer l’école” et l’éducation. Les avis sont partagés. D’un côté
--
   notamment l’apprentissage de nouvelles langues que sont les différents
   codes utilisés pour façonner les IA et les programmes informatiques en
   général. De l’autre, ceux qui la perçoivent comme une intrusion.

   “L’IA fait déjà beaucoup de choses dans l’éducation, raconte Mat Honan,
   rédacteur en chef de la revue, dans un édito en partie rédigé à l’aide
--
   interactif.
   Lire aussi : À la une de l’hebdo. L’intelligence artificielle en roue
   libre
--
   Neurobiologie. Des chercheurs parviennent à “lire des pensées” à l’aide
   d’une intelligence artificielle

--

   Opinion. Intelligence artificielle : cessons de jouer avec le feu !

   L’intelligence artificielle (IA en français, AI en anglais) à la une de
   l’hebdomadaire “The Economist” daté du 22 avril 2023.

   Une du jour. Les progrès de l’IA doivent “raisonnablement” nous
   inquiéter
--

   Travail. Ces employés qui utilisent l’intelligence artificielle sans le
   dire à leur patron
   Éducation ChatGPT Sciences et environnement Société Sciences & Techno
   Intelligence artificielle (IA)
   Source de l’article
--

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles
