
IA au travail: les entreprises doivent se mettre au diapason de leurs employés

   ANALYSE. Si les employés suisses sont nombreux à s’être approprié
   l’intelligence artificielle générative dans le cadre de leur travail,
   les directives et les formations en la matière manquent encore. Une
--
   Deux tiers (66 %) des employés en Suisse ne sont pas formés pour une
   utilisation appropriée de l'IA générative. — © CHRISTIAN BEUTLER /
   KEYSTONE Deux tiers (66 %) des employés en Suisse ne sont pas formés
   pour une utilisation appropriée de l'IA générative. — © CHRISTIAN
   BEUTLER / KEYSTONE
--
   la conclusion d’une récente étude sur les opportunités et les défis de
   l’intelligence artificielle (IA) au travail, réalisée par l’éditeur
   californien de logiciels Salesforce publiée à la mi-décembre. Plus de
--

   Ce qui frappe, c’est que l’utilisation de l’IA ne se fait pas dans un
   cadre officiel: 34% des personnes interrogées en Suisse (40% au niveau
--
   informelle: deux tiers (66%) des employés suisses ne sont pas formés
   pour une utilisation appropriée de l’IA générative, et tout autant de
   collaborateurs n’ont pas reçu de formation pour un usage sécurisé. Et
--

   Mais ces données restent alarmantes lorsqu’on sait que les IA
   génératives font désormais partie du quotidien de travail de nombreux
   salariés: environ deux tiers (65%) des personnes interrogées en Suisse
   confirment qu’elles sont plus productives grâce à l’IA, selon l’étude.
   Mais surtout, pas moins de 61% des participants à l’enquête en Suisse
   ont déjà présenté des résultats générés par l’IA comme étant les leurs.
   Au sein de la Confédération, ce chiffre est particulièrement élevé chez
--
   Ce dernier point illustre sans doute le cœur du problème. Si nombre
   d’employés présentent des résultats générés par l’IA comme les leurs,
   c’est sans doute aussi parce que les directives ne sont pas claires ou
--

   Cette réalité fait légitimement craindre un mauvais usage de l’IA par
   certains collaborateurs – qui pourraient entrer des données
--
   automatiquement. Et les collègues et supérieurs n’étant pas au courant
   que les résultats présentés sont ceux de l’IA, ce sont autant de
   garde-fous qui disparaissent.
--
   aussi être dangereux. Un exemple extrême, au Brésil, un juge a utilisé
   l’intelligence artificielle pour l’aider à rendre sa décision.
   Résultat: la sentence contenait de fausses références.
--
   Même si le constat peut paraître intéressé, Salesforce ne dit pas autre
   chose dans son communiqué: «Pour profiter des avantages de l’IA
   générative, les entreprises doivent établir des directives claires pour
