   #Commentaires pour "Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux"

--

   Accueil / Articles / Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux

Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux

--
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
--
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
--

   Accueil / Articles / Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   [gb.svg] Read in English
--

Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux

--
   Partager
   Des chercheurs ont entraîné une intelligence artificielle (IA) afin
   d’attribuer un score esthétique à 2400 espèces de poissons de récifs
--
   belle ou pas – pourraient induire des biais dans les politiques de
   conservation des espèces. C’est grâce à l’intelligence artificielle
   (IA) et aux réseaux de neurones profonds que les écologues ont pu
   changer d’échelle, passant de 140 à… 2400 espèces de poissons étudiées.
--
   avec une très grande précision ce que l’humain trouve beau ou non. Puis
   ils ont soumis à cette IA l’ensemble des 2 400 poissons étudiés afin
   qu’elle attribue un score esthétique à chacun – un volume énorme qui
--

   Intelligence artificielle poissons Biodiversité lien émotionnel réseaux
   de neurones valeur esthétique biais de perception politiques de
--
   Forêts, au cœur d’un refuge climatique
   Intelligence artificielle
   Article
--
   27/09/2023
   L'intelligence artificielle au service de la biodiversité...
   Blog
   11/09/2023
   Robots, Intelligence artificielle et société
   Article
