
     Washington voit l’IA comme un risque pour la stabilité financière

   Le Conseil de stabilité financière américain a estimé jeudi que
   l’intelligence artificielle dans les services financiers était une
   source de vulnérabilité pour le secteur
--

   Washington considère l’intelligence artificielle dans les services
   financiers comme une source de vulnérabilité pour le secteur, selon un
--
   département du trésor et de la banque centrale (Fed), ont
   «spécifiquement identifié l’utilisation de l’intelligence artificielle
   (IA) dans les services financiers comme une vulnérabilité du système
   financier».
--
   Le président américain Joe Biden a signé à la fin octobre un décret
   fixant des règles et principes pour encadrer le développement de l’IA.
   Le texte impose notamment aux entreprises du secteur de transmettre au
--
   nationale, de sécurité économique nationale ou de santé publique».
   Lire aussi: Les européens Mistral AI et Aleph Alpha peuvent-ils
   réellement concurrencer les géants américains de l’intelligence
--
   Le FSOC a précisé, dans le communiqué publié à l’issue de la réunion,
   que «l’utilisation de l’IA dans les services financiers s’est accrue».
   «L’IA offre des avantages potentiels, comme la réduction des coûts et
   l’amélioration de l’efficacité, l’identification de relations plus
--

   Ainsi, le conseil «recommande de suivre l’évolution rapide de l’IA afin
   de garantir que les structures de surveillance tiennent compte des
--

   Intelligence artificielle Etats-Unis
     *
