  L’Union européenne met sous toit une législation inédite pour encadrer
                         l’intelligence artificielle

--
   Parlement européen, un «accord politique» a été trouvé, visant à
   favoriser l’innovation tout en limitant les dérives de l’IA

--
   L’Union européenne s’est accordée vendredi sur une législation inédite
   au niveau mondial pour réguler l’intelligence artificielle (IA), après
   trois jours de négociations intenses entre les Etats membres et le
--
   «Historique! L’UE devient le premier continent à fixer des règles
   claires pour l’utilisation de l’IA», s’est félicité le commissaire
   européen Thierry Breton, à l’origine du projet présenté en avril 2021.
--
   poèmes ou des traductions en quelques secondes.
   Lire aussi: Faut-il réguler ou non l’intelligence artificielle? Un
   débat explosif débute en Suisse
--
   Ce système, comme ceux capables de créer des sons ou des images, ont
   révélé au grand public le potentiel immense de l’IA. Mais aussi
   certains risques. La diffusion sur les réseaux sociaux de fausses
--

   Ce phénomène des IA génératives a été intégré dans les négociations en
   cours, à la demande des eurodéputés qui insistent sur un encadrement
--
   qu’une régulation excessive tue dans l’œuf leurs champions naissants,
   comme Aleph Alpha en Allemagne et Mistral AI en France, en rendant
   prohibitifs les coûts de développement.
--
   prochaines semaines que le texte préserve la capacité de l’Europe à
   développer ses propres technologies d’intelligence artificielle et
   préserve son autonomie stratégique», a réagi le ministre français du
--

   Sur les IA génératives, le compromis prévoit une approche à deux
   vitesses. Des règles s’imposeront à tous pour s’assurer de la qualité
--
   mise en place d’un système de gestion du risque. La législation prévoit
   un encadrement particulier des systèmes d’IA qui interagissent avec les
   humains. Elle les obligera à informer l’utilisateur qu’il est en
--
   législation européenne sera dotée de moyens de surveillance et de
   sanctions avec la création d’un office européen de l’IA, au sein de la
   Commission européenne. Il pourra infliger des amendes jusqu’à 7% du
--

   Union européenne Intelligence artificielle
     *
