
   [43]1 Le buzz médiatique récent autour de l'intelligence artificielle
IA
   concurrents (ex. Bard de Google) illustre parfaitement les enjeux
   associés à l'IA dans l'enseignement, la recherche et les organisations.
--
   homme-machine (Card et al., 1983) ou encore la dualité des technologies
   (Orlikowski et Robey, 1991) constituent des cadres d'analyse pertinents
IA
   analysée sous l'angle de l'anthropomorphisation (représentation ou
   conception d'un être non humain ou une chose, ici l'IA, sous la forme
--
   malaise et un sentiment d'inconfort et donc un rejet de l'outil.

IA
intelligence artificielle
   d'un étudiant, un article de presse, un film) et de proposer des idées,
   sous de multiples formats (ex. textes, images, vidéos, musique, etc.).
--
   Tout cela pourrait certes être une campagne savamment orchestrée pour
   se donner bonne conscience et faire du buzz, mais un temps de réflexion
IA
IA
   fait le travail que le chercheur est censé faire en utilisant des
   données massives, et peut par exemple faire une revue de la littérature
--
   connaissance qui est largement remis en cause. L'usage de ChatGPT
   renvoie également à la thématique du remplacement de l'enseignant par
IA
   en un temps record sur une infinité de sujets aux étudiants. Dans ce
   cadre, il pourrait être tentant pour de nombreux enseignants
--
   toujours existé. La réaction salutaire réside, à notre sens, dans
   l'adaptation et l'accompagnement pour un usage raisonné et raisonnable
IA
   comporte des atouts objectifs dans l'aide à la décision. Keiper (2023)
   montre par exemple que ChatGPT est un outil pertinent et efficace
--
   logique dans le cadre d'une chronologie certainement non encore
   aboutie. En effet, Mostapha Suleyman, co-fondateur de Google DeepMing
AI
IA
   d'imaginer des actions toute seule si on lui accorde la permission.

IA
   faciliter une première approche bibliographique sur un sujet d'étude
   donné. Elle ne doit en aucun cas se substituer à la lecture
--

   [54]9 Dans les organisations, il nous paraît essentiel d'avoir une
IA
   compte des spécificités sectorielles, avant d'envisager les solutions à
   mettre en place. Comme dans l'enseignement et la recherche, le scénario
--
   vulnérabilité ou de handicap ?...). Il convient également dans le
   contexte du dérèglement climatique d'avoir en tête le coût
IA
   les usages qui en sont faits sont bien utiles.

--
   la recherche comme dans les organisations, il convient de mettre en
   place des garde-fous pour un usage raisonnable, transparent et
IA

Notes
--
     * [56][1]
       [57]https://www.futura-sciences.com/tech/actualites/intelligence-ar
ia
       ctive-107777/?fbclid=IwAR3GhmnBJ3Jxl02obgr2ZuYqC6i0AEka7Sq5K0rYh5f0
       Zyxx9MZaQCHWL9E
--
       13, n° 3, p. 319-340.
     * Dimitropoulos K., Daras P., Manitsaris S., Fol Leymarie F. et
Artificial intelligence
AI
       n° 712, p. 521.
     * Keiper M.C. (2023). "ChatGPT in practice : Increasing event
artificial intelligence
       Hospitality, Leisure, Sport & Tourism Education, vol. 33, n° 100,
       p. 454.
--
       2, n° 2, p. 143-169.
     * Peres R., Schreier M., Schweidel D. et Sorescu A. (2023). "On
artificial intelligence
       affect research, teaching, and practice", International Journal of
       Research in Marketing, vol. 40, n° 2, p. 269-275.
--
  55. https://www.cairn.info/revue-francaise-de-gestion-2023-5-page-9.htm#pa10
  56. https://www.cairn.info/revue-francaise-de-gestion-2023-5-page-9.htm#re1no1
ia
  58. https://www.cairn.info/revue-francaise-de-gestion-2023-5-page-9.htm#re2no2
  59. https://www.cairn.info/revue-francaise-de-gestion-2023-5-page-9.htm#re3no3
