
L'état de l'art en intelligence artificielle

--

IA (Intelligence Artificielle) augmentation de l'IH (intelligence humaine)

--
   principaux terrains d’exploration réside dans l’exploration du
   potentiel des IA.

   L'IA est une technologie transversale à toutes les activités
   humaines. Comme le développement de l’électricité et de ses usages a
   tout transformé en son temps, les IA suivent le même chemin de
   disruption. Disrupter signifie « sauter des étapes de développement ».
--

   À cette occasion le cabinet a analysé plus de 17 000 projets en IA et
   acquis une vision de leur potentiel. Pour l’un des codirigeants du
--
   les innovateurs, mais aussi dans le repérage des grappes d'innovation
   radicale. Ce que fait en permanence, la commission de l'ONU projet IA
   for good qui se mobilise  sur 17 objectifs de développement durable
--
   s’appuyant sur le «  moon shooting » et la prospective. Anima s’y
   emploie avec brio en matière d’intelligence artificielle.

   Les mythes relatifs à l'Intelligence Artificielle

--

   Il existe une nébuleuse inquiétante autour de l'IA et de nombreux
   mythes boiteux qu'il serait intéressant de remplacer par des mythes
--
   technologie. Ce feu réchauffe mais détruit aussi les premiers villages.
   La technologie est amorale, de même pour les IA, à nous de les
   domestiquer
--

   Pourquoi un tel décalage entre mythe et réalité des IA ? Peut-être
   parce qu’il y a un manque de leadership et de vision sur l'IA, un
   manque de compétence sur les champs d'application : où sont les IA
   managers? Peut-être manque-t-il aussi d’usages ?

   Ce qui pousse à une appréciation erronée des IA c'est leur constante
   comparaison aux hommes. Hors l'IA n'est pas que le dépassement des
   capacités humaines de calcul. L'IA n'est pas encore prédictive de
   comportement ou d'avenir. Le predictive learning cette capacité d'un
--

   Qu'est-ce que l'IA? Comment « apprend » t-elle ?

   Wikipédia définit simplement l’IA comme un « Agent intelligent ». L’IA
   se caractérise par ses « capacités d’apprentissage », même si les mots
--
   L’expression qui montre l’enrichissement des modalités de réponses des
   IA se nomme « apprentissage profond » (deep learning). L’apprentissage
   profond renvoie à l'idée de réseaux de neurones électroniques connectés
--
   humain. Pour prendre une analogie, Anima compare le cerveau humain à un
   aigle et le réseau de neurones d’une IA à un avion de ligne. D’un côté
   la souplesse et l’agilité de l’autre la puissance et la rigidité.

   Apprentissage des IA

   Les IA apprendraient donc. Tensorflow est un jeu d'assemblage open
   source de neurones virtuels et d'assemblage de couches de neurones qui
--
   pour la compréhension d'un cerveau humain car il y a des millions de
   combinaisons possibles. Chris Pollock imagine aussi des IA qui aient
   aussi de l’imagination.
--
   possibilités, associées à des récompenses quand elles réussissent.
   C’est le cas de l’alpha go  pour le jeu de go ou bien d’une IA intégrée
   dans un robot qui apprend à faire sauter une crêpe. Il y parvient très
--

   L'IA apprend aussi par elle-même, par exemple à identifier des classes
   d'objets à partir de formes qu'on lui présente. C’est ce qui est nommé
--
   éléments est possible. C’est un apprentissage par capsules mais qui ne
   hiérarchise pas encore les informations. Si l’IA sait distinguer un
   œil, elle ne sait pas encore en déduire sa place dans un visage.
   Apprendre à apprendre nécessite à l’IA d’aller vers de nouvelles
   capacités de synthèse. Bayesian programming synthetis
--

   Une compétition à qui aura l'IA la plus performante est lancée entre
   les grands acteurs d’internet. Voici les principaux algorithmes qu’il
--

   pour se restreindre aux IA des puissantes sociétés américaines.  Pour
   rire certains testeurs organisent des discussions entre IA. Ces
   dialogues ont un air surréaliste. Il s’agit souvent d’une succession de
--
   Si les images du cyborg Terminator nous reviennent en boucle,
   l’intégration des IA tiendra plutôt de la  « cyb-org » ou « cyber
   organisation ». La solution passe par une réinvention de la dimension
   collective du travail utilisant les IA pour leur potentiel de calcul.

   Selon un article de la Harvard Business Review, les IA pourraient en
   effet libérer plus de 54% du temps des managers. Il s’agit des tâches
--
   l'article sont les suivantes :
    1. laisser les tâches administratives à l'IA, elle sera plus efficace;
    2. laisser les hommes se concentrer sur le travail de jugement;
    3. travailler comme un designer avec une IA,  avec agilité;
    4. traiter des IA comme des collègues;
    5. développer des compétences sociales et des réseaux.
--
   Le cabinet Anima distingue 4 niveaux de complexité de tâches :
     * IA travailleur – l’IA assure une tâche intégralement. Celle-ci est
       automatisée. C’est par exemple le cas de la conception des univers
--
       l’automatisation de tâches simples.
     * IA assistant – l’IA suit et évolue avec la personne, elle apprend
       en temps réel, elle fait des suggestions. C’est par exemple le cas
       du Chatbot Cortana.
     * IA analyste – l’IA assiste un expert. Cela concerne des tâches plus
       rares et qui ont un coût en cas d'erreur. Un usage repéré est celui
       de la localisation de Microsoft health anatomy localization.
     * IA creator - tâches d'intuition et d'imagination autodesk design
       génératif dreamcatcher. Intégration de paramètre et proposition de
--
   conception de formation.
     * IA rédacteur de supports – l’IA assure la formalisation de contenus
       de formation à partir d'expression orale, ajoute des hyper liens,
--
       assemble  en support multimédia.
     * IA assistant pédagogique : Assistance à la réflexivité et
       génération de questions apprenantes ou d'évaluation ou de retours
       d'expérience.
     * IA analyste de système relationnel à partir d'interaction en groupe
       et suggestion d'interactions.
     * IA Générateur/combinateur d'exercices et de protocoles d'animation
       en intelligence collective. Visualisation de modèle de formation
--
   d'écosystèmes d'apprentissage ». Le concepteur devient un dessinateur
   de paysage pédagogique. Il s’appuie sur son IA pour le soulager de
   tâches les plus répétitives.
--
   se poser sont : Comment j'imagine mon travail demain ? Comment je peux
   utiliser l'IA en complément ? Quelle partie de mon métier ais-je envie
   d'automatiser? Faut-il tout automatiser même quand on le peut?
--

   Il en va certainement de même avec les IA dont le pouvoir de disruption
   est encore à venir. C’est aux concepteurs de devenir attentifs à leur
--

   Replika - https://replika.ai/

--

   Ces deux intelligence artificielle discutent de la pluie et du beau
   temps depuis des heures - Gregory Rozieres - Huffingtonpost
--

   ANIMA https://www.anima.ai/

--
   - Louis Adam - ZDNet
   http://www.zdnet.fr/actualites/alphago-zero-la-nouvelle-version-de-l-ia
   -de-go-se-suffit-a-elle-meme-39858884.htm
