
Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?

--
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
--
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
--
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
--

Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?

--
   HAL 9000, l’ordinateur retors du film «2001 : Odyssée de l'Espace»
   (Stanley Kubrick, 1968), est un bon exemple d’intelligence artificielle
   à laquelle les humains ont délégué beaucoup trop de responsabilités...
--
   Entraînée par les internautes qui s’amusaient à la faire déraper,
   l’intelligence artificielleFermerL’Intelligence artificielle (IA)
   correspond à des algorithmes plus sophistiqués que les autres qui
--
   terme « intelligence » qui en réalité ne s’applique qu’à une aptitude
   humaine ou animale. L'IA comporte deux grandes approches : l’approche
   symbolique (lire définition plus bas) et le machine learning (ou
   apprentissage machine, définition ci-dessous). (IA) twitteuse a même
   fini par nier l’existence de l’Holocauste. Piteuse vitrine de
--
   circuit par ses concepteurs au bout de quelques heures. Mais que se
   passerait-il si on déléguait à des IA et autres algorithmes des
   décisions importantes ?
--
   chercheur au département d’Informatique de l’École normale supérieure2.
   « Et lorsqu’on se fie aux algorithmes et à l’IA (algorithme sophistiqué
   “simulant” l’intelligence) pour prendre des décisions qui ont de
--
   Ce n’est pas un problème purement philosophique. En déléguant nos
   décisions aux algorithmes et à l’intelligence artificielle, nous ne
   perdons pas seulement notre dignité humaine (ce qui n’est pas rien !) :
   ces systèmes ont eux aussi leurs failles. « Le deep learning, technique
   parmi d’autres en intelligence artificielle, est à la fois celle qui
   occasionne le plus d’applications spectaculaires et qui présente un
--
   chercheur au Centre de recherche en informatique de Lens3. Avec cette
   forme d’intelligence artificielle en effet, on ne reconnaît pas un chat
   parce qu’« il a deux oreilles, quatre pattes, etc. » (raisonnement
--
   avril 2017, la revue Science révélait les catastrophiques stéréotypes
   racistes et sexistes de GloVe, une intelligence artificielle
   « nourrie » de 840 milliards d’exemples piochés sur le Web en quarante
--
   programmeur, au contraire de l'apprentissage machine (ou machine
   learning) qui est l'autre grande approche utilisée en IA (lire
   définition plus haut). qui, elle, est faite de règles rédigées par le
--

   « Pour ce qui est de l’intelligence artificielle et de certaines
   recherches dans le numérique, il faudrait créer des comités d’éthique
--
   prendre position, a présenté en septembre 2017 un rapport d’experts en
   intelligence artificielle, en droit et en philosophie, qui recommande
   de donner la même valeur à tous les humains, quels que soient leur âge,
--
   où la croissance technologique accède à un ordre supérieur, notamment
   lorsque des intelligences artificielles (IA) dépasseraient les humains
   qui les ont créées. Très critiquée pour son manque de solidité
--
   milliards de données sur les citoyens, et bientôt plus encore via les
   futures applications dotées d'IA analysant tous nos comportements pour
   mieux nous assister. « Et tout ça en se cachant derrière un
--
     * 9. En septembre 2017, Google, Facebook, Amazon, Microsoft et IBM
       ont créé le « Partnership on artificial intelligence to benefit
       people and society » pour définir de « bonnes pratiques »,
--
     * 10. Résolution du 16 février 2017 et avis du Comité économique et
       social européen sur l’intelligence artificielle adopté le 31 mai
       2017.
--

   Éthique Intelligence artificielle deep learning Réseau de neurones Tay
   glove logique déontique Voiture autonome Biais Responsabilité boîte
