
                  Sans garde-fou, l’IA menace nos sociétés

   ÉDITORIAL. Les fausses informations fabriquées par l’IA générative de
   Microsoft sur les élections fédérales rappellent que ces systèmes ont
--

   La frénésie autour de l’intelligence artificielle incite les
   entreprises à prendre des décisions lourdes de conséquences pour nos
   sociétés. En intégrant son IA générative Copilot à son moteur de
   recherche Bing, Microsoft a fait le choix de sacrifier la fiabilité de
--
   C’est ce qu’on comprend à la lecture d’une étude menée par
   AlgorithmWatch et AI Forensics. Les deux ONG ont analysé des milliers
   de réponses de l’IA générative de Microsoft dans le cadre des élections
   fédérales sur Bing. La conclusion fait frémir: invention de scandales
--
   Comment expliquer une telle marge d’erreur? Par le fonctionnement même
   de l’outil. L’IA générative de Microsoft a pour mission de fabriquer
   une réponse sous forme de texte. Elle ne s’embarrasse pas de la notion
--
   en langage naturel. A ce titre, Copilot remplit sa part du contrat.
   Lire aussi: Pour l’IA générative de Microsoft, Ueli Maurer siège
   toujours au Conseil fédéral

   A terme, une telle IA pourrait apporter des réponses plus précises aux
   requêtes formulées sur un moteur de recherche, tout en offrant
--
   mûre. Malgré ce fait indéniable, Microsoft n’a pas souhaité temporiser.
   Lire aussi: Les européens Mistral AI et Aleph Alpha peuvent-ils
   réellement concurrencer les géants américains de l’intelligence
--
   recherche? Impossible à dire. Mais ce qui est sûr, c’est qu’un
   déploiement trop hâtif d’une IA générative dans l’outil de recherche le
   plus utilisé de Suisse (plus de 91% de parts de marché selon Statista)
--
   contrôle.
   Lire aussi: Intelligence artificielle: l’accord européen est
   historique, mais le plus dur est à venir
--
   toutes et tous. Le Conseil fédéral s’interroge encore sur l’opportunité
   de réglementer l’IA, là où l’Union européenne va de l’avant. Reste à
   trouver la bonne approche. Elle sera sans doute collective, car, seule,
   la Suisse n’imposera rien à des géants étrangers.
   Lire aussi: Faut-il réguler ou non l’intelligence artificielle? Un
   débat explosif débute en Suisse
--

   Google Intelligence artificielle Microsoft
     *
