   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
--
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
--
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
--
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
--
   L’année dernière, le cabinet américain BakerHostetler a ainsi « engagé
   » le système d’intelligence artificielle Ross pour assister ses avocats
   en répondant à des questions sur la jurisprudence et en facilitant la
--
   Les technophiles les plus enthousiastes vont jusqu’à imaginer que
   l’intelligence artificielle puisse se substituer aux professions
   juridiques et judiciaires, bien qu’elle se heurte – au moins pour
--
   respecter un modèle ou une forme précise. « Tout dépendra des progrès
   de l’intelligence artificielle bien sûr, mais je reste sceptique quant
   à la capacité qu’auront ces programmes à interpréter l’ironie, une
--
   À lire sur notre site :
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?

--

   justice prédictive algorithme droit Intelligence artificielle

--
   21/02/2018
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies

