
Les européens Mistral AI et Aleph Alpha peuvent-ils réellement concurrencer les
             géants américains de l’intelligence artificielle?

   La start-up française Mistral AI vient de lever 385 millions d’euros,
   sa concurrente allemande Aleph Alpha 500 millions de dollars. Les
   ambitions de ces start-up sont importantes alors que la Silicon Valley
   domine le secteur de l’intelligence artificielle dans le monde
   occidental

   Arthur Mensch, cofondateur et directeur de Mistral AI, avait été convié
   au récent sommet de Bletchley sur la régulation de l’IA. — © Toby
   Melville / keystone-sda.ch Arthur Mensch, cofondateur et directeur de
   Mistral AI, avait été convié au récent sommet de Bletchley sur la
   régulation de l’IA. — © Toby Melville / keystone-sda.ch

--
   Les milliards pleuvent sur les sociétés qui misent sur l’intelligence
   artificielle (IA). Pour celles actives dans la Silicon Valley, rien de
   surprenant. Mais désormais, les investisseurs injectent des sommes
   colossales dans des start-up européennes, à l’image de la française
   Mistral AI et de l’allemande Aleph Alpha. Ces noms, quasi inconnus il y
   a quelques semaines, arrivent sur le devant de la scène. Avec ces
--

   Intéressons-nous d’abord à Mistral AI. C’est tout juste une petite
   start-up: fondée en avril de cette année seulement, comptant à peine
--
   dimanche, poussant sa valorisation à 2 milliards. Cette dernière
   n’était que de 240 millions cet été lorsque Mistral AI levait ses 105
   premiers millions.
