   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
--
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
--
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
--
   Olivier Teytaud nous livrent les pronostics et nous expliquent quels
   progrès en intelligence artificielle sont en jeu.

--
   n’étaient pas attendus avant une dizaine d’années dans le milieu de
   l’intelligence artificielle.

--
   c’est-à-dire 1 suivi de 170 zéros, contre 10^120  aux échecs – qui rend
   le jeu si compliqué pour une intelligence artificielle.
   Jeu de Go
