   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Vidéo
--
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
--
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
--
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
--
   Numérique
   Intelligence artificielle
   ^-A ^+A
--
   chercheurs mettent en avant de nouveaux modèles pour booster les
   applications en intelligence artificielle.

--
   actuellement de spectaculaires applications en intelligence
   artificielle (IA), désignent en réalité des fonctions mathématiques,
   des algorithmes, purement numériques et impalpables.
--
   réseaux de neurones virtuels font déjà merveille en intelligence
   artificielle (IA) ? Parce que ces derniers, redoutables pour classifier
   de gigantesques masses de données, sont aussi effroyablement gourmands
--
   énergivores pour accéder à la mémoire… C’est ainsi que le programme
   AlphaGo, l’IA de Google qui a récemment écrasé les plus grands
--
   composants artificiels mimant neurones et synapses biologiques, elles
   seront donc dédiées uniquement aux tâches d’IA où les excellents
   quoique trop dispendieux réseaux de neurones actuels sont cantonnés
--
   classiques. « En intégrant une puce neuromorphique, dédiée aux
   algorithmes de type réseau de neurones courants en IA, sur chaque
   processeur d’ordinateur ou de téléphone, on disposerait de processeurs
--

   électronique organique nano-neurone Intelligence artificielle
   bio-inspiré memristor Réseau de neurones neurones synapses cerveau
--
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Blog
--
   Faciliter l'étude d’un vaste corpus documentaire par la...
   Intelligence artificielle
   réseau neuronal
--
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Article
   08/11/2023
   Une IA décèle les premiers signes de la sclérose en plaques
   Article
   30/05/2022
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Point de vue
--
   04/01/2019
   L’IA traque le harcèlement en ligne

