   Dossiers liés
   Intelligence artificielle : de la fascination à l'inquiétude
   Pour le mathématicien et spécialiste de l’IA, les progrès induits par
--

   Innovation, changement climatique, intelligence artificielle,
--
   Invité du LibéCare, le mathématicien, ex-député et vulgarisateur
   scientifique Cédric Villani, a fait de l’intelligence artificielle l’un
   de ses sujets de prédilection. En 2018, ChatGPT n’existait pas encore
   lorsqu’il a rédigé, sur commande du gouvernement Philippe, le premier
   rapport public d’ampleur sur l’IA en France. Plus spécifiquement, le
   médaillé Fields 2010 coanime depuis six ans un groupe de travail
   conjoint entre l’Académie des sciences et celle de médecine sur
   l’irruption de l’IA dans la santé.

   L’IA pénètre rapidement dans l’univers la santé. Alors que sa diffusion
   va s’accélérer, qu’attendre concrètement de ce bond technologique
--

   C’est bien simple : la santé est le domaine dans lequel l’IA a l’impact
   le plus clair et le plus fondamental aujourd’hui. Dans l’analyse de
--

Avec l’intelligence artificielle, la médecine sort des santés balisées

--

   A l’inverse, qu’est-ce que l’IA ne produira pas ? Quels fantasmes sur
   ses capacités faut-il abandonner d’emblée ?
--
   art, leurs recettes, leur empathie. C’est donc la première clé : les
   progrès de l’IA ne peuvent être utiles que dans le cadre d’une
   politique humaine – formations, carrières, compétences, etc. Ensuite,
--

   Les chercheurs cherchent, des IA naissent… Mais où en est-on de leur
   usage réel ?

   Les IA ne sont pas des outils sur une étagère qu’on peut utiliser tels
   quels en médecine. La science en général non plus. D’ailleurs, on
--

Aux urgences de Rennes, l’intelligence artificielle comme «aide à la
décision»
--
   La façon de travailler ensemble sera au moins aussi importante que la
   qualité des IA elle-même. L’interdisciplinarité est reine dans ce sujet
   ! Mathématique, biologie, sciences cognitives, numériques et médicales…
--

   Dans vos travaux, vous citez Israël comme pionnière de l’IA dans la
   santé. Comment s’y est-elle prise ?
--

   Algorithmes et IA ont besoin de régulation, c’est évident et toute
   l’Europe en est convaincue. Cependant, la pratique démontre amplement
   que la réglementation est aujourd’hui en France un frein au
   développement des projets en IA de la santé. Dossiers lourds,
   procédures fastidieuses, temps d’attente déraisonnables, contraintes
--

   Quels risques le déploiement de l’IA fait-il peser sur le secteur des
   soins ?
--
   d’ailleurs de plus en plus les hôpitaux. Un risque plus insidieux, avec
   l’IA, est le mélange de fascination et d’incompréhension des décideurs
   à son égard : cela la rend potentiellement fragile, soumise aux modes,
--
   problèmes de santé en investissant massivement sur la technologie de
   l’IA, au détriment d’autres investissements de plus grand impact. L’IA
   améliorera notre santé, certes, mais en aucun cas ce n’est elle qui va
--

   LibéCARE. Pensez la santé demainIntelligence artificielle : de la
   fascination à l'inquiétude
