   #Commentaires pour "Athénan, une IA joueuse multi-championne"

--

   Accueil / Articles / Athénan, une IA joueuse multi-championne

Athénan, une IA joueuse multi-championne

--
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
--
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
--
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
--

   Accueil / Articles / Athénan, une IA joueuse multi-championne
   [gb.svg] Read in English
--

Athénan, une IA joueuse multi-championne

--

   Athénan est un nouveau système d’intelligence artificielle (IA) dédiée
   aux jeux de société, qui a été créé par Quentin Cohen-Solal1, évalué et
--
   d'or. C’est dire l’avancée que représentent ces travaux », commente
   Nicolas Jouandeau, directeur du Laboratoire d'intelligence Artificielle
   et Sémantique des Données, à l’université Paris 8.
--

   Les systèmes d’IA dédiées aux jeux de société consistent en des
   algorithmes qui permettent de formaliser une façon de réfléchir sur un
--
   jouer et s’auto-entraîner. Le développement de tels logiciels a
   toujours attiré les experts en IA. Et pour cause : mobilisant un large
   éventail de capacités intellectuelles humaines, les jeux de société
--
   privilégié pour tester l’intelligence des machines et la comparer à
   l’intelligence humaine ; un des buts de l’IA étant de développer des
   machines qui surpassent le cerveau humain (et pourraient ainsi le
--

   « L’idée de développer des IA dédiées aux jeux de société a émergé dès
   les débuts de l’informatique », raconte Tristan Cazenave. En effet, dès
--
   tournoi, un champion du monde d’échecs, le Russe Garry Kasparov »,
   poursuit l’expert en IA.

--
   Près de deux décennies après ce premier coup de maître, en mai 2017,
   une autre IA, AlphaGo3, développée par DeepMind (une filiale
   britannique de Google), et dédiée cette fois au go (un jeu de réflexion
--
   différentes de celles de Deep Blue, AlphaGo utilise une technologie
   représentant l’une des dernières évolutions dans le domaine de l’IA :
   les réseaux neuronaux dits “profonds”. Lesquels consistent en un
--

L’ère des IA « généralistes »

   Fin 2017, la société DeepMind présenta une autre avancée historique
   pour le monde de l’IA : AlphaZero4. Sa particularité ? Cette version
   « généraliste » d’AlphaGo est capable de jouer non pas à un, mais à
--
   pour apprendre à bien jouer à un jeu donné… en jouant contre lui-même ;
   et non à partir d’une base de données, détaille ici l’expert en IA du
   Lamsade. Après chaque partie, il analyse ses succès et ses erreurs pour
--

   D’où son idée de développer « une méthode permettant à une IA de jouer
   de façon plus humaine, dite “Minimax en meilleur d'abord non borné”.
--
   l’avenir, Quentin Cohen-Solal espère pouvoir mesurer son système à un
   champion humain – « ou une IA qui a surpassé un tel expert » – dans un
   jeu donné, par exemple les échecs. Cela, « afin d’obtenir un résultat
--
     * 5. « Best-first minimax search », E. Korf et D. Chickering,
       Artificial Intelligence, juillet 1996. DOI
       10.1016/0004-3702(95)00096-8
--
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Blog
