   investisseur de ChatGPT d’avoir utilisé des millions d’articles pour
   entraîner le logiciel d’intelligence artificielle sans autorisation. Il
   estime le préjudice subi à «plusieurs milliards de dollars»
--
   soulevée par des artistes, traducteurs et écrivains, qui s’estimaient
   copiés par l’intelligence artificielle (IA) générative, c’est au tour
   du New York Times de porter l’affaire devant les tribunaux américains.
--

   Lire aussi: Intelligence artificielle: l’accord européen est
   historique, mais le plus dur est à venir

   En cause, selon la plainte, le modèle de développement des IA
   génératives, et en particulier ChatGPT, qui «repose sur des modèles
--
   «Comme la plainte l’explique, Microsoft et OpenAI ont utilisé notre
   travail pour développer et commercialiser leurs produits d’IA
   générative sans avoir la permission du Times», a déclaré à l’AFP une
--
   Axel Springer, cependant l’accord ne concerne pas l’utilisation des
   contenus des médias du groupe pour entraîner son IA générative mais
   l’intégration de ces contenus dans les réponses aux requêtes des
--

   Car les IA génératives, qu’il s’agisse de textes ou d’images produits
   en réponses à des requêtes écrites, comme ChatGPT ou Midjourney, sont
--

   Lire également: Faut-il réguler ou non l’intelligence artificielle? Un
   débat explosif débute en Suisse
--
   de développer des outils capables de les créer. D’ores et déjà des
   illustrateurs se retrouvent concurrencés par ces IA génératives
   entraînées grâce à leur producteur et qui sont utilisés désormais pour
--
   en ont fait de même contre l’entreprise Anthropic, qu’ils accusent
   d’avoir utilisé les paroles de chansons pour développer son IA
   générative musicale.
--

   Intelligence artificielle
     *
