    3. [23]Gestion
    4. [24]Numéro 2017/1 (Vol. 42)
Intelligence artificielle

   [25][RIGES_421.jpg?fallback=true]
   2017/1
Intelligence artificielle
     * [26]Suivre cet auteur [27]Laurent Charlin
     * Dans [28]Gestion [29]2017/1 (Vol. 42), pages 76 à 79
--

   [50]1Depuis le début de 2016, les progrès de l'intelligence
IA
   aussi variées que The Economist, Rolling Stone, Time et Fortune sous
   des titres accrocheurs comme « La révolution de l'intelligence
--
   ans.

intelligence artificielle
   scientifique qui combine l'informatique, les mathématiques,
   l'ingénierie et la statistique. C'est un domaine de recherche auquel se
--
   Toute personne qui interagit avec les technologies de ces sociétés
   bénéficie donc déjà de certains des progrès attribuables à
intelligence artificielle
   production industrielle peut être rapide : il a suffi de deux ans pour
   que les plus récents téléphones soient dotés des algorithmes de
   reconnaissance de la parole.

intelligence artificielle
   aux grandes entreprises. Un grand nombre de petites entreprises
   proposent un produit phare basé sur l'intelligence artificielle. Ce
--
L'automatisation de la prise de décision

intelligence artificielle
   d'automatiser l'extraction de connaissances à des fins prédictives.
   Dans un deuxième temps, ces prédictions peuvent être utilisées pour
--

   Les innovations rendues possibles grâce aux récents progrès de
intelligence artificielle
   répercussions sociales et industrielles majeures. Qu'est-ce qui
intelligence artificielle
   Comment les entreprises pourraient-elles bénéficier de ces avancées ?

--
   mine d'or pour les entreprises », Gestion, vol. 42, no. 1, 2017, pp.
   76-79.
Intelligence artificielle
   mine d'or pour les entreprises. Gestion, 42, 76-79.
   [76]https://doi.org/10.3917/riges.421.0076
