   mélodie. L’étincelle créative ne dépend plus de l’humain, mais d’une
   intelligence artificielle. Florian Colombo développe cet algorithme
   depuis trois ans, avec l’aide de Wulfram Gerstner, directeur du
--
   de la rue d’Abbey Road a même ouvert un incubateur de start-up actives
   dans ce domaine. «L’intelligence artificielle va être un facteur
   fondamental dans la façon dont l’industrie musicale va évoluer», estime
--

   AI Music, la deuxième start-up, propose un concept différent. Son outil
   est capable d’adapter des chansons existantes au contexte. Au réveil,
--
   variante électro pendant sa séance de sport. Les possibilités sont
   infinies. «J’ai toujours été fasciné par l’idée d’automatiser ce que
   les humains pensent être les seuls à pouvoir réaliser. Nous considérons
--

   Une question taraude ces entrepreneurs: l’intelligence artificielle
   est-elle capable de créer le prochain tube de l’été? Un ordinateur
--
   Contacté par Le Temps, le directeur François Pachet révèle qu’un album
   composé par une intelligence artificielle sortira prochainement. «Ces
   outils permettent plus d’audace dans toutes les dimensions de la
--
   coup marketing. La chanteuse américaine Taryn Southern a fait le choix
   inverse. Elle a nommé son album I Am AI («Je suis une intelligence
   artificielle»). «J’ai un nouveau partenaire pour l’écriture de mes
   chansons, il ne se fatigue pas et a une connaissance infinie de la
--
   connus» ont travaillé sur le projet de son laboratoire. Mais le
   spécialiste de l’IA est-il convaincu par le résultat? «Les morceaux de
   l’album sont très intéressants. Et il est rare que je trouve une
--
   Professeur à l’Ecole de jazz et de musique actuelle (EJMA) de Lausanne,
   Martin Chabloz se dit effrayé par l’essor de ces technologies. «Je n’ai
   pas envie d’écouter une musique inspirée des Beatles, c’est
--
   ordinateur. Son inquiétude fait écho aux mises en garde d’Elon Musk. Le
   patron de Tesla estime que l’intelligence artificielle est désormais
   «le plus grand risque auquel notre civilisation sera confrontée».
--
   Les sociétés qui développent ces programmes ont sans doute trouvé la
   parade. Dans la plupart de cas, l’intelligence artificielle se contente
   d’être l’assistante du compositeur. Ce dernier peut modifier la musique
