     * « Analyser, comprendre et prédire » en médecine
     * Intelligence artificielle explicite versus implicite
     * Intelligence artificielle explicite
     * Intelligence artificielle implicite
     * Les algorithmes
--
     * Data de calibration versus data d’apprentissage
     * Enjeux de l’intelligence artificielle en médecine
     * Dématérialisation des données de santé
--

Une brève introduction à l’intelligence artificielle

A brief history of artificial intelligence

--

   Depuis plus d’une décennie, l’intelligence artificielle (IA) vit une
   accélération dans son développement et son adoption. En médecine, elle
--
   d’interventions chirurgicales et autres robots d’assistance. De
   nombreux enjeux propres à l’IA et à la médecine, tels que la
   dématérialisation des données, le respect de la vie privée,
   l’explicabilité^1 des algorithmes, la conception de systèmes d’IA
   inclusifs ou leur reproductibilité, sont à surmonter pour construire
--
   For more than a decade, we have witnessed an acceleration in the
   development and the adoption of artificial intelligence (AI)
   technologies. In medicine, it impacts clinical and fundamental
--
   advanced observation and analysis technologies, or surgery and other
   assistance robots. Many challenges in AI and medicine, such as data
   digitalisation, medical data privacy, algorithm explicability,
   inclusive AI system development or their reproducibility, have to be
   tackled in order to build the confidence of medical practitioners in
   these technologies. This will be possible by mastering the key concepts
   via a brief history of artificial intelligence.
   _____________________
--

   L’intelligence artificielle (IA) est une notion paradoxale car, comme
   le souligne Yoshua Bengio^2, on ne rend pas l’ordinateur plus
   intelligent mais on le rend au contraire moins stupide. L’IA est à la
   fois une discipline de recherche et une matière, à l’instar des
--
   disciplines de recherche, comme la médecine. Aujourd’hui plus que
   jamais, comprendre ce qu’est l’IA, ce qu’elle fait, ce qu’elle fera
   sûrement et ce qu’elle ne fera certainement jamais^3, est un moyen
--

   L’intelligence artificielle regroupe les méthodes de calculs
   numériques, sur ordinateur, qui reproduisent un certain type
--

   Grâce à des modèles d’IA, des simulations sont réalisées sur
   ordinateur, selon trois objectifs : analyser, comprendre et prédire un
--

   Les récentes contributions utilisant l’IA s’articulent en grande
   majorité autour de son utilisation pour évaluer et prédire des
--

   Pour évaluer le potentiel de l’IA en médecine, autant dans l’analyse et
   la compréhension que dans la prédiction, il est fondamental d’en
--
   pour en extraire tous les bénéfices, tout en écartant les risques
   possibles. Pour cela, il est intéressant de différencier les IA afin
   d’en comprendre les tenants et les aboutissants, et ce, dans tous les
--

Intelligence artificielle explicite versus implicite

   Il existe de nombreuses manières de classer les IA. On peut ainsi
   choisir de distinguer l’IA dite faible, actuellement développée et
   utilisée, de l’IA dite forte, qui suppose une maîtrise, par la machine,
   de l’intelligence dite générale (Glossaire). Cette intelligence
   générale regroupe l’intelligence analytique, déjà présente dans l’IA
   faible, et les intelligences de situation et émotionnelle. Ce passage
   de l’IA faible à l’IA forte est régi par la théorie du point de
   singularité technologique [5]. Celui-ci suppose l’existence, dans un
--

   Une autre manière de classer les IA, qui est celle que nous retiendrons
   dans cet article, est la distinction entre une IA dite explicite et une
   IA dite implicite. Alors que la distinction entre IA faible et IA forte
   n’apporte aucun élément d’analyse supplémentaire, en raison de la non
   existence actuelle et future d’une IA forte (avec maîtrise, par la
   machine, de l’intelligence dite générale), différencier l’IA explicite
   de l’IA implicite permet d’approcher concrètement et efficacement de
   nombreuses questions, en traitant ces deux IA qui sont aujourd’hui
   développées et utilisées.

Intelligence artificielle explicite

   L’intelligence artificielle explicite, également appelée IA symbolique,
   est celle traditionnellement développée et utilisée depuis plus de
   cinquante ans. La logique de cette IA est entièrement décrite
   explicitement par le(s) humain(s), et se traduit de différentes
--
   d’une infection et d’optimiser le traitement antibiotique adéquat. Il
   existe également des IA explicites qui contiennent des modèles
   mathématiques, parfois complexes, pour décrire le problème à résoudre
--

   L’IA explicite présente néanmoins un avantage significatif par rapport
   aux autres approches, autant d’un point de vue scientifique, que de par
--
   clairement et précisément l’ensemble des règles logiques de ce système
   d’IA, dans la mesure où on le décrit explicitement. On peut donc
   également décrire explicitement comment les résultats issus de
--
   législation impose une certaine transparence et un haut niveau
   d’explicabilité, comme les milieux médical ou financier. L’IA explicite
   présente cependant une forte limitation : elle suppose que l’on est
--
   grand nombre de morphologies tumorales. Dans ce cas précis, on peut
   utiliser des IA dites implicites, qui ont la particularité et
   l’avantage de ne pas nécessiter de mathématiser a priori le problème à
   résoudre mais, au contraire, de déduire implicitement une logique de
   résolution à partir des données observées. Alors que dans les IA
   explicites, on utilise une approche dite model driven (orientée par le
   modèle), dans la mesure où les modèles mathématique et numérique
   orientent le raisonnement de la simulation, dans les IA implicites il
   est orienté par la donnée, on parle dans ce cas d’approche data driven
--

Intelligence artificielle implicite

   L’intelligence artificielle implicite regroupe l’ensemble des systèmes
   d’IA dont la logique est traduite implicitement, par apprentissage à
   partir de données dites d’apprentissage (Figure 2). Contrairement aux
   systèmes d’IA explicite, une IA implicite est capable de capturer des
   mécanismes avec un haut niveau d’abstraction dans l’exploitation des
--
   ailleurs difficilement traduisible explicitement. C’est ainsi que des
   IA implicites permettent de reconnaître une tumeur sur une image
   médicale [12], les signaux faibles d’un infarctus ou d’une crise
   d’épilepsie [13]. L’IA implicite est également utilisée pour l’analyse
   sémantique d’un texte, l’identification d’une entité précise sur une
--
   L’apprentissage peut se réaliser par une simple analyse statistique sur
   des données : c’est le cas des IA de catégorisation, qui classent
   implicitement des ensembles de données en fonction de leurs
   similarités. Il peut également se réaliser par construction de réseaux
   neuronaux, comme dans le cas de nombreuses IA implicites
   décisionnelles.
--

   Même si les IA implicites ont de nombreux avantages, principalement en
   raison de leur haut niveau d’abstraction qui leur permet de résoudre
   des problèmes complexes, elles présentent quelques limitations.
   Contrairement aux IA explicites, elles présentent un faible niveau
   d’explicabilité et d’interprétabilité, faisant ainsi référence à la
--
   générale, un très grand nombre de données sont nécessaires pour assurer
   un apprentissage réaliste et juste. Également, les IA implicites ne
   permettent pas de comprendre aussi facilement un phénomène, et d’en
   extraire des mécanismes sous-jacents, que les IA explicites. Lors de la
   conférence internationale sur le machine learning, NeurIPS (neural
   information processing systems), de 2019, les scientifiques se sont
   accordés sur l’importance de faire cohabiter les deux types d’IA,
   implicite et explicite, dans les modèles numériques, afin de résoudre
--

   Implicite ou explicite, ces IA fonctionnent par l’exécution
   d’algorithmes qui capturent la logique de résolution du problème auquel
--
   des algorithmes historiques ou traditionnels, qui, eux, sont destinés à
   être manipulés à la main, bien loin de toute intelligence artificielle.

--
   exécuter une série d’opérations dans un objectif précis. À l’instar de
   la distinction faite précédemment entre IA explicite et IA implicite,
   on différencie les algorithmes explicites des algorithmes implicites.
--
   fondamental pour envisager les futures avancées et le choix des
   techniques d’IA selon les applications.

--

Enjeux de l’intelligence artificielle en médecine

--

   En intelligence artificielle, et en particulier pour les algorithmes
   implicites, de grandes quantités de data sont nécessaires pour la phase
--
   première étape consiste à numériser l’ensemble des informations pouvant
   être utilisées dans les modèles d’IA. Que ce soient des antécédents
   médicaux, des prescriptions de médicaments, ou des résultats d’examens,
--

   L’émergence des modèles d’IA implicites par apprentissage diminue, par
   définition, leur niveau d’explicabilité, faisant référence à la fameuse
--
   destinataire(s) de l’explication (médecin, patient, autorités de santé,
   etc.) ; l’impact du modèle d’IA et les possibles dangers de
   dysfonctionnement du modèle ; ou la conformité à la réglementation. On
--

   Les modèles d’IA implicite et explicite présentent des risques
   variables de discrimination technologique^10, en raison de la présence
--
   observés dans ces populations. Les principes d’égalité et d’équité,
   importants chez les médecins sont un enjeu en IA et doivent être
   garantis selon différentes méthodes, incluant une co-conception
--
   également symptomatique d’un apprentissage approximatif, voire faux.
   Parmi les articles de recherche sur l’IA appliquée à la médecine, seuls
   19 % utilisent plusieurs jeux de données pour estimer la performance de
   leurs systèmes d’IA (ils sont 83 % pour les articles portant sur l’IA
   appliquée à la vision assistée par ordinateur et 66 % pour ceux portant
   sur l’IA appliquée à l’analyse du langage naturel) [31]. Les moyens mis
   en œuvre pour garantir la reproductibilité des systèmes d’IA en
   médecine représentent un enjeu pour le déploiement à grande échelle
--

   L’IA intervient dans pratiquement tous les domaines d’application de la
   médecine : de la recherche fondamentale et clinique [33] (→) à la
--
   formation à l’éthique et leur multidisciplinarité, les plus à même de
   comprendre les enjeux de l’IA dans leur domaine et de (ré)agir, et
   éventuellement de participer à la construction de modèles et d’outils
--
   et scientifiques mais également humains, avec le développement
   d’enseignements de l’IA pour le corps médical^11. Cela permettrait aux
   médecins d’utiliser les systèmes d’IA de manière éclairée afin de
   compléter, défier, voire contredire, les résultats fournis par la
--

   Intelligence artificielle : : l’intelligence artificielle se réfère à
   une discipline qui consiste à reproduire par la simulation numérique
--
   Intelligence générale : : l’intelligence générale se réfère à un
   système d’intelligence artificielle capable de reproduire l’ensemble
   des capacités cognitives d’un être humain, et qui constitue l’ensemble
--

   Comme le diplôme universitaire (DU) « Intelligence artificielle
   appliquée en santé » qui a été ouvert en 2020 à l’université
--
   12. Tang A, Tam R, Cadrin-Chenevert A, et al. Canadian association of
       radiologists white paper on artificial intelligence in radiology.
       Can Assoc Radiol J 2018 ; 69 : 120135. [Google Scholar]
--
       Processing Control 2017; 34 : 144157. [CrossRef] [Google Scholar]
   14. Marcus G. The next decade in AI: four steps towards robust
       artificial intelligence. arXiv 2002; 06177 : 2020. [Google Scholar]
   15. Alashwal H, El Halaby M, Crouse JJ, et al. The application of
--
   29. Beaudouin V, Bloch I, Bounie D, et al. Flexible and
       context-specific AI explainability: a multidisciplinary approach.
       2020. arXiv:2003.07703 [cs.CY]. [Google Scholar]
--
       Representations 2019. [Google Scholar]
   32. Haiech J. Parcourir l’histoire de l’intelligence artificielle, pour
       mieux la définir et la comprendre. Med Sci (Paris) 2020; 36 :
       919–23. [CrossRef] [EDP Sciences] [PubMed] [Google Scholar]
   33. Matuchansky C.. Intelligence clinique et intelligence artificielle
       : une question de nuance. Med Sci (Paris) 2019 ; 35 : 797–803.
--

   Intelligence clinique et intelligence artificielle — Une question de
   nuance
