   Docteur en neurosciences, Greg Corrado dirige le groupe de recherche en
   «réseaux de neurones» et intelligence artificielle chez Google. Il
   était de passage au Brain Forum, à l’EPFL, pour évoquer les dernières
--
   Greg Corrado (Google), ouvrir les données en Open Source est la seule
   façon de faire progresser les recherches en intelligence artificielle.
   — © PHILIPPE ROSSIER, BLICK NEWSROOM SWITZERLAND
--
   MountainView (Californie), le groupe sur les «réseaux de neurones
   profonds», une technique d’intelligence artificielle très en vogue,
   pour laquelle tous les géants de l’Internet s’arrachent les meilleurs
--

   Lire aussi : Inbox de Gmail, dopé à l’intelligence artificielle,
   impressionne et déstabilise
--
   - «Réseau de neurones», «apprentissage automatisé» («machine learning»
   ou «deep learning», en anglais), «intelligence artificielle» (IA):
   quelles sont les différences?
     * L’IA, c’est l’art et la science de programmer des machines les plus
       intelligentes possibles; c’est un très large domaine. Le «machine
--
       l’approprier, de la copier, la modifier. On ne la contrôle plus
       entièrement. Je pense en fait que l’IA et le système «open source»
       vont bien de pair: comme l’on ne connaît pas encore les meilleures
--

   - Vous n’évoquez pas ce qu’on appelle l’«intelligence artificielle
   générale», qui serait l’égale de celle de l’homme. En est-on loin?
