
      Repenser la gestion de fortune: conjuguer IA, blockchain et big data

   Dans un monde en constante évolution, l’intelligence artificielle (IA),
   la blockchain et le big data ouvrent de nouvelles perspectives
--

   La fusion de l’IA, de la blockchain et du big data ouvrira-t-elle un
   nouveau chapitre dans l’histoire de la gestion de patrimoine? — ©
   Lombard Odier La fusion de l’IA, de la blockchain et du big data
   ouvrira-t-elle un nouveau chapitre dans l’histoire de la gestion de
--
   Dans cette sphère financière complexe, les projecteurs se tournent donc
   vers le rôle central de la technologie. La fusion de l’IA, de la
   blockchain et du big data ouvrira-t-elle un nouveau chapitre dans
--

Le pouvoir de l’IA

   Star de l’ère digitale, l’IA est sur le point de redéfinir les règles
   du jeu pour les gérants de fortune. Grâce à ses prouesses en matière
   d’apprentissage automatique et à ses capacités de traitement des
   données, l’IA permet aux gérants de fortune d’explorer des territoires
   encore inexploités en matière de stratégies d’investissement et de
   services à la clientèle. On peut par exemple imaginer des analyses
   prédictives de pointe, alimentées par l’IA, qui affinent les décisions
   d’investissement dans les moindres détails, offrant ainsi aux clients
--

   Mais le pouvoir de l’IA va bien au-delà de la gestion de portefeuille:
   elle permet de réinventer l’expérience client, en donnant aux gérants
   de fortune indépendants les moyens d’offrir un niveau de
   personnalisation inégalé à leurs clients. En effet, l’IA peut analyser
   de vastes ensembles de données pour mieux appréhender les préférences
--

   L’IA n’est pas seulement un buzzword; il s’agit d’une transformation
   profonde du paysage financier, permettant d’entrer dans une nouvelle
--

   L’avenir des GFI s’inscrit donc à l’intersection de l’IA, de la
   blockchain et du big data. La question n’est plus de savoir si leurs
