
De l’intelligence artificielle à l’intelligence collective

   Intelligence artificielle

--
   logique, l’informatique et l’algorithmique, qui ont permis le
   développement des systèmes d’intelligence artificielle, force est de
   constater qu’en dépit de leurs performances toujours plus
--
   que "cerveaucerveau conscient", "machine consciente", "cerveau
   artificiel" ou "intelligence artificielle" », qui reposent toutes sur
   une analogieanalogie entre le cerveau, la machine et l'esprit.

De l’intelligence artificielle à l’intelligence collective : le numérique au
service des savoirs
--

   Dès lors, à l'époque de « l'intelligence artificielle », la question
   qui se pose n'est pas celle de savoir si les machines peuvent penser,
--
   théorie » face aux calculs algorithmiques, il s'agirait de mettre
   l’intelligence artificielle au service de l'intelligence collective.

--

   Le développement des mathématiques, une clé du développement de l'IA ?,
   par Laurent Sacco
--
   à lire aussi
   En faisant appel à l’intelligence artificielle, Google pourrait
   grandement accélérer le développement des microprocesseurs. © Sergey,
   Adobe Stock En faisant appel à l’intelligence artificielle, Google
   pourrait grandement accélérer le développement des microprocesseurs. ©
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle surpasse les Hommes pour créer des
   composants électroniques
--

   Intelligence artificielle

   Comment définir la pertinence de l'intelligence artificielle ?

--

   Intelligence artificielle

   Les 10 menaces les plus dangereuses de l'intelligence artificielle

--
   • 22/02/2021
   Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? © Sergii
   Mostovyi Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? ©
   Sergii Mostovyi
--

   Une intelligence artificielle peut prédire une démence future en lisant
   sur votre visage
--

   Comment l'intelligence artificielle peut-elle être mise au service de
   la traduction ?
--
   • 12/07/2021
   La cohabitation entre humains et intelligence artificielle fait partie
   des grands enjeux technologique et sociétal de demain. © peshkov, Adobe
   Stock. La cohabitation entre humains et intelligence artificielle fait
   partie des grands enjeux technologique et sociétal de demain. ©
--

   Intelligence artificielle

   Intelligence artificielle : quels profils pour l’entreprise de demain ?

--
   • 11/04/2020
   L'IA est présente dans de nombreux aspects de votre vie sans que vous
   ne l'imaginiez. © monsidj, Fotolia L'IA est présente dans de nombreux
   aspects de votre vie sans que vous ne l'imaginiez. © monsidj, Fotolia
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle : six usages au quotidien

--
   • 14/03/2019
   L'ingénieur en intelligence artificielle va créer des programmes
   informatiques pour que la machine raisonne comme l'Homme, les émotions
--

   Ingénieur en intelligence artificielle

--
   • 10/06/2021
   Ce mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock Ce
   mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle, accélérateur de la transition
   énergétique ?
--

   Une intelligence artificielle découvre deux nouvelles exoplanètes

--
   Article
   Fraude caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock Fraude
   caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock
--
   Des acteurs et actrices sont actuellement victimes d’applications de
   dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les moyens de
   contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple particulier. ©
   rohappy, Adobe Stock Des acteurs et actrices sont actuellement victimes
   d’applications de dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les
   moyens de contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple
--

   Intelligence artificielle

--

   Roadio, le système anticollision pour deux-roues boosté à l’IA

--

   intelligence artificielle

   ia intelligence artificielle

   tpe intelligence artificielle

   intelligence artificielle debat

   logiciels intelligence artificielle

   logiciel intelligence artificielle

   problematique tpe intelligence artificielle

--

   Intelligence artificielle

--
     * Que veut dire "ordinateur" ?
     * L'intelligence artificielle, c'est quoi ?
     * Que veut dire "numérique" ?
