
   L'IA GPT-3 est écrite comme première auteure de l'article scientifique.
   © Masson, Adobe Stock
   L'IA GPT-3 est écrite comme première auteure de l'article scientifique.
   © Masson, Adobe Stock
--

Cette IA a écrit un article scientifique sur elle-même et il va être publié !

   Intelligence artificielle

--

   [EN VIDÉO] Interview : comment est née l'intelligence artificielle
   ? L’intelligence artificielle vise à mimer le fonctionnement du cerveau
   humain, ou du moins sa logique...

   Elle se nomme GPT-3. Une intelligence artificielle est parvenue à
   écrire un article scientifique... sur elle-même ! L'auteur des
   instructions a ensuite tenté de le faire publier, non sans soulever des
   questions. Doit-on s'attendre à voir apparaître de plus en plus d'IA
   dans les auteurs d'études scientifiques ?
--
   d'une publication scientifique, dans les auteurs ? Des chercheurs se
   posent de plus en plus la question. En particulier par rapport à une IA
   spécialisée dans le langage, appelée GPT-3, qui fonctionne par
--
   société OpenAI qui a été fondée entre autres par Elon MuskElon Musk,
   elle appartient à la catégorie des « IA de génération », ou generative
   models, en anglais. Elle utilise une base de données en entrée pour
--

Écrire un article scientifique sur soi-même pour une IA, ça pose des
questions !
--
   et, à ce titre, il existe moins d'études à ce sujet. » Le but était
   donc de faire écrire un article à cette IA sans qu'elle ne dispose
   d'une grande base de données, le tout en fournissant, comme pour tout
--
   conscience d'elle-même que GPT-3 pourrait développer : comme écrit dans
   la rubrique « discussion », donc rédigé directement par l'IA, « GPT-3
   pourrait devenir conscient de lui-même et commencer à agir d'une
--
   développer un désir de conquérir le monde) ». Un risque minime, mais
   présent néanmoins. Notamment car la conscience des IA a récemment fait
   l'objet d'un débat, avec celle de GoogleGoogle, laMDA, qui a été
--
   à lire aussi
   L'Intelligence artificielle a-t-elle conscience de ne pas être un
   humain ? © Gerd Altmann L'Intelligence artificielle a-t-elle conscience
   de ne pas être un humain ? © Gerd Altmann
--

   Intelligence artificielle

   La « conscience » d'une Intelligence artificielle provoque un scandale
   chez Google
--

   Bluffant ! Cette Intelligence artificielle transforme les mots en
   images
--

   Intelligence artificielle

   De l’intelligence artificielle à l’intelligence collective

--
   • 13/10/2021
   Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? © Sergii
   Mostovyi Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? ©
   Sergii Mostovyi
--

   Une intelligence artificielle peut prédire une démence future en lisant
   sur votre visage
--
   • 08/02/2021
   Ce mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock Ce
   mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle, accélérateur de la transition
   énergétique ?
--

   Une intelligence artificielle découvre deux nouvelles exoplanètes

--
   • 11/11/2007
   L'IA est présente dans de nombreux aspects de votre vie sans que vous
   ne l'imaginiez. © monsidj, Fotolia L'IA est présente dans de nombreux
   aspects de votre vie sans que vous ne l'imaginiez. © monsidj, Fotolia
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle : six usages au quotidien

--
   • 30/10/2022
   L'intelligence artificielle (IA) modifie le monde du travail. ©
   tippapatt, Adobe Stock L'intelligence artificielle (IA) modifie le
   monde du travail. © tippapatt, Adobe Stock
--

   Intelligence artificielle : quelles études pour quels métiers ?

--
   • 08/12/2021
   Qui sont les pères de l'intelligence artificielle (IA) ? ©
   carloscastilla, fotolia Qui sont les pères de l'intelligence
   artificielle (IA) ? © carloscastilla, fotolia

--

   Intelligence artificielle

   Qui sont les pionniers de l'intelligence artificielle ?

--
   • 10/06/2021
   L'ingénieur en intelligence artificielle va créer des programmes
   informatiques pour que la machine raisonne comme l'Homme, les émotions
--

   Ingénieur en intelligence artificielle

--
   Article
   Fraude caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock Fraude
   caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock
--
   Des acteurs et actrices sont actuellement victimes d’applications de
   dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les moyens de
   contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple particulier. ©
   rohappy, Adobe Stock Des acteurs et actrices sont actuellement victimes
   d’applications de dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les
   moyens de contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple
--

   Intelligence artificielle

--

   Roadio, le système anticollision pour deux-roues boosté à l’IA

--

   intelligence artificielle

   intelligence artificielle danger

   intelligence artificielle exemple

   intelligence artificielle voiture autonome

--

   Intelligence artificielle

--

   Dangers de l'intelligence artificielle

--
     * C'est quoi, une base de données ?
     * L'intelligence artificielle : la définition
     * Le machine learning : la définition
