     * Société
     * Intelligence artificielle (IA)

--

L’intelligence artificielle en roue libre

--
   Dans ce numéro, nous revenons sur les débats qui entourent les progrès
   fulgurants de l’IA. Après l’engouement autour de ChatGPT, c’est
   l’inquiétude qui prévaut aujourd’hui. Faut-il pour autant imposer un
--
   dans 60 Minutes, sur CBS. L’émission a provoqué un tollé chez les
   chercheurs en intelligence artificielle. Si même le patron d’Alphabet,
   la maison mère de Google, en vient à douter…
--
   Lire aussi : Débat. “Il est beaucoup trop tard” pour un moratoire sur
   l’intelligence artificielle

--
   ouvrant un dossier consacré à l’engouement pour ChatGPT, qui comptait
   déjà 100 millions d’utilisateurs dans le monde. “La course à l’IA est
   lancée chez les géants du Net”, écrivions-nous alors.
--
   ce secteur, qui a récemment fait des progrès fulgurants : “Nous
   appelons tous les laboratoires d’IA à suspendre immédiatement, pendant
   au moins six mois, la formation des systèmes d’IA plus puissants que
   GPT-4.”
--
   magazines à l’étranger ces dernières semaines. L’Italie a
   provisoirement interdit ChatGPT, la Chine veut s’assurer que les IA ne
   propageront que des valeurs socialistes… Bref, la révolution promise
   par l’intelligence artificielle s’emballe. Et c’est un peu le retour de
   bâton.
   Lire aussi : Une du jour. Les progrès de l’IA doivent “raisonnablement”
   nous inquiéter

   Faut-il pour autant s’affoler ? Comment encadrer les IA génératives et
   composer avec elles ? En quoi cela risque-t-il de toucher nos vies, nos
--

   “Cette panique qui se ressent dans la pétition sur l’IA, c’est la peur
   de voir jusqu’à ceux qui auront pris le ‘train du progrès’ se révéler
--
   recherches en Russie, en Chine ou en Inde. Pour lui, la “fulgurante
   montée en puissance de l’intelligence artificielle constitue, de fait,
   une grave menace pour ceux qui ont le pouvoir. […] Elle annonce rien de
--
   avant toute question d’éthique, ce sont les failles des modèles de
   langue d’intelligence artificielle sur lesquels s’appuient ChatGPT,
--
   l’essor d’IA comme Midjourney, capables de produire des images qui
   ressemblent à s’y méprendre à des photos prises par les humains, les
--

   Une du jour. Les progrès de l’IA doivent “raisonnablement” nous
   inquiéter
--

   Point de vue. Pour Slavoj Zizek, la toute-puissance de l’IA révèle nos
   peurs d’un futur posthumain
--

   Vu de Suisse. Le double jeu d’Elon Musk sur l’intelligence artificielle
   ChatGPT Société Sciences & Techno Intelligence artificielle (IA)

--
   Opinion. Les frappes “de précision” de Tsahal à Gaza ont tout d’un
   “génocide assisté par l’IA”

