
Bluffant ! Cette Intelligence artificielle transforme les mots en images

--

   Intelligence artificielle

--

   Il suffit d'écrire quelques mots pour que l'IA de Nvidia affiche en
   temps réel des images correspondantes. Impressionnant !
--
   images photoréalistes l'illustrant, c'est la prouesse que parvient à
   réaliser une Intelligence artificielle mise au point par Nvidia.
   Baptisée GauGAN 2, il s'agit d'un version évoluée de cette IA, puisque
   GauGAN avait déjà été présenté en 2019. À l'époque, l'IA savait déjà
   transformer des croquis en images photoréalistes. Nvidia propose
--

   Pour transformer les mots en images, GauGAN 2 utilise un modèle d'IA
   génératif particulier qui a été entraîné à partir de 10 millions
--
   Peignez-moi une image ». La recherche de NVIDIA montre que la démo
   d'art GauGAN AI répond maintenant aux mots. © NVIDIA Developer

--
   plage ») et l'on voit s'afficher les images correspondantes au fur et à
   mesure de la frappe. Impressionnant ! Nvidia propose de tester l'IA
   depuis un navigateurnavigateur mais lors de nos tentatives, la page ne
--
   • 22/10/2009
   L'ingénieur en intelligence artificielle va créer des programmes
   informatiques pour que la machine raisonne comme l'Homme, les émotions
--

   Ingénieur en intelligence artificielle

--
   • 10/06/2021
   L’intelligence artificielle, un considérable potentiel d’exploitation
   criminelle. © Denys Rudyi, Adobe Stock L’intelligence artificielle, un
   considérable potentiel d’exploitation criminelle. © Denys Rudyi, Adobe
--

   Intelligence artificielle

   Les 20 menaces les plus dangereuses de l’intelligence artificielle

--
   • 17/06/2023
   Qui sont les pères de l'intelligence artificielle (IA) ? ©
   carloscastilla, fotolia Qui sont les pères de l'intelligence
   artificielle (IA) ? © carloscastilla, fotolia

--

   Intelligence artificielle

   Qui sont les pionniers de l'intelligence artificielle ?

--
   • 23/03/2019
   La cohabitation entre humains et intelligence artificielle fait partie
   des grands enjeux technologique et sociétal de demain. © peshkov, Adobe
   Stock. La cohabitation entre humains et intelligence artificielle fait
   partie des grands enjeux technologique et sociétal de demain. ©
--

   Intelligence artificielle

   Intelligence artificielle : quels profils pour l’entreprise de demain ?

--
   • 11/04/2020
   Intelligence artificielle et données de santé : un mariage réussi. ©
   Tex vector, Adobe Stock Intelligence artificielle et données de santé :
   un mariage réussi. © Tex vector, Adobe Stock
--

   Santé et intelligence artificielle : quelle révolution nous attend ?

--
   • 17/10/2020
   Ce mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock Ce
   mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle, accélérateur de la transition
   énergétique ?
--

   Une intelligence artificielle découvre deux nouvelles exoplanètes

--
   • 27/03/2019
   Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? © Sergii
   Mostovyi Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? ©
   Sergii Mostovyi
--

   Une intelligence artificielle peut prédire une démence future en lisant
   sur votre visage
--
   Article
   Fraude caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock Fraude
   caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock
--
   Des acteurs et actrices sont actuellement victimes d’applications de
   dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les moyens de
   contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple particulier. ©
   rohappy, Adobe Stock Des acteurs et actrices sont actuellement victimes
   d’applications de dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les
   moyens de contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple
--

   Intelligence artificielle

--

   Roadio, le système anticollision pour deux-roues boosté à l’IA

--

     * ‘Paint Me a Picture’: NVIDIA Research Shows GauGAN AI Art Demo Now
       Responds to Words
--

   intelligence artificielle

   ia intelligence artificielle

   tpe intelligence artificielle

   intelligence artificielle debat

   logiciels intelligence artificielle

   logiciel intelligence artificielle

   problematique tpe intelligence artificielle

--
     * Qu'est-ce qu'un logiciel ?
     * Qu'est-ce que "intelligence artificielle" signifie ?
