
     Intelligence artificielle : va-t-elle remplacer le diagnostic
   médical ?

Intelligence artificielle : va-t-elle remplacer le diagnostic médical ?

--

   L’émergence des systèmes d’intelligence artificielle (IA) représente
   une révolution dans le domaine médical. Les personnels de santé y ont
--

   En radiologie, en dermatologie, ou encore en ophtalmologie, l’IA permet
   de détecter des maladies invisibles à l’œil nu et d’établir des
--

   L’intelligence artificielle ne remplacera jamais le diagnostic humain.
   Son objectif n’a jamais été de se substituer aux professionnels de
   santé, mais de travailler de concert avec eux. Aux urgences, l’IA est
   testée à titre expérimental pour imputer un degré de gravité sur les
--
   est arrivé à cette conclusion avec ce système. Ensuite, le soignant
   doit avoir le droit de refuser de suivre les recommandations de l’IA
   s’il pense qu’elle s’est trompée. De la même manière, le patient doit
   être libre de refuser une décision qui émane de l’IA. Se pose aussi la
   question de la responsabilité légale. Si un professionnel de santé suit
   la préconisation d’une IA qui va à l’inverse des recommandations
   générales : quid des responsabilités ?
--
   Autre problématique, il faut bien déterminer quelles performances sont
   attendues de l’IA. Si on prend le cas des urgences, la priorité est la
   rapidité du diagnostic, au risque de mettre en danger le patient. Le
--
   poser la question de la formation des professionnels de santé à
   l’utilisation de l’IA, car même si elle ne les remplace pas, c’est
   quand même un outil avec lequel ils vont devoir travailler.
--

L’avis de Michel Dojat : « L’IA doit savoir dire “je ne sais pas” »

   L’intelligence artificielle est un outil d’aide à la décision médicale.
   Elle devient indispensable car il y a de plus en plus d’informations à
   synthétiser, et elle permet de le faire efficacement. En imagerie
   notamment, l’IA permet de quantifier et de localiser automatiquement
   des modifications, par exemple la diminution du volume de la matière
--
   subtils non visibles à l’œil nu. S’appuyant sur de larges bases de
   données, l’IA peut définir des profils typiques de normalité ou de
   progression spécifique d’une pathologie permettant de faire des
--
   lorsque les images à analyser sont ambiguës ou hors des cas appris :
   l’IA doit savoir dire « je ne sais pas ». Elle doit aussi pouvoir
   apporter de la nuance à ses résultats et dire : « Ici, il y a une
   lésion, j’en suis sûre à 80 % », en soulignant les 20 % d’incertitude.
   Donc est-ce que l’IA peut prendre seule des décisions ?

--
   et trancher. C’est d’ailleurs l’un des avantages de cet outil : en
   proposant des diagnostics rapides sur les cas les plus simples, l’IA
   permet au praticien de dégager du temps pour ses interactions avec le
--

   Nous devons apprivoiser les systèmes d’intelligence artificielle pour
   comprendre lorsqu’ils produisent un résultat juste, incertain ou
   totalement faux. Dans la détection des cancers à l’aide de radios l’IA
   peut par exemple générer des faux positifs. Or, il faut être
--

   Laurence Devilliers est professeur en IA à Sorbonne Université,
   chercheuse au LISN (CNRS), membre du Comité national pilote d’éthique
--

Intelligence artificielle et santé

   L’intelligence artificielle (IA) est un domaine de recherche en pleine
   expansion et promis à…
