
L'intelligence artificielle peu à peu incontournable dans la santé

--
   Examen d'un grain de beauté suspect sur une jeune femme. Grâce à la
   reconnaissance automatique d'images, l'intelligence artificielle fait
   déjà ses preuves dans la médecine de diagnostic, à commencer par
--
   engendrer une masse de données considérable dont vont se délecter les
   algorithmes d'intelligence artificielle (IA).

     « L'IA va faire gagner du temps tout en améliorant la qualité des
     soins pour les patients »
--
   d'anticiper les effets secondaires des médicaments lors des essais
   cliniques. «L'IA va faire gagner du temps aux professionnels de santé
   tout en améliorant la qualité des soins pour les patients», résume
--

   L'IA n'en est qu'à ses débuts mais fait déjà ses preuves dans la
   médecine de diagnostic, à commencer par l'imagerie médicale et la
--
   même déjà à s'affranchir de l'homme. En avril dernier, la Food and Drug
   Administration aux États-Unis a ainsi autorisé une IA à formuler un
   diagnostic sans être supervisée par un médecin, en l'occurrence pour
   dépister la rétinopathie diabétique. «L'université de Stanford a
   démontré que l'IA était meilleure que les dermatologues pour détecter
   certains mélanomes», ajoute Clément Goehrs, cofondateur de la start-up
--

   À lire aussiWatson, l'intelligence artificielle d'IBM, accélère dans la
   santé
--
   individus d'une région à risque ou distribuer des vaccins. Dans le même
   esprit, Facebook a annoncé fin 2017 le déploiement d'une IA pour
   repérer les cas de risque suicidaire et prévenir les organisations
--
   À lire aussiYann LeCun (Facebook): «Notre plus grand laboratoire
   d'intelligence artificielle est à Paris»

   Dans ce domaine prometteur qu'est l'intelligence artificielle, la
   France part avec deux atouts: la qualité de ses médecins et ingénieurs
--
   exhaustives des hospitalisations en France entre 2008 et 2013»,
   souligne le rapport Villani sur l'intelligence artificielle. Le
   personnel hospitalier français se met d'ailleurs à l'IA. Des médecins
   et chercheurs de l'AP-HP, de l'Inserm et de l'université
--
       artificielle
     * Les Français sont les plus rétifs à l'intelligence artificielle

   Sujets
     * Intelligence artificielle
     * Santé
--

   L'intelligence artificielle peu à peu incontournable dans la santé
   S'ABONNER
--
       En ce qui concerne la santé au travail, l’exploitation des données
       de santé par des outils d’intelligence artificielle amènera une
       véritable amélioration de la prévention des risques
