   #Mutations.fr » Flux Mutations.fr » Flux des commentaires Mutations.fr
   » L’intelligence artificielle, une menace pour la civilisation Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--

L’intelligence artificielle, une menace pour la civilisation

--
   observe avec réticence la numérisation du monde. Et la présence
   chronique de l’intelligence artificielle dans notre quotidien ne le
   rend pas moins inquiet. Elle lui fait craindre une « marchandisation
--
   Rencontre avec l’auteur, qui vient de publier La vie spectrale – Penser
   l’ère du métavers et des IA génératives, aux éditions Grasset.
     *
          +
          + Intelligence artificielle
     *
--

   Eric Sadin illustre ses méfiances envers l'IA Pour le philosophe Eric
   Sadin, l'intelligence artificielle engage l'humanité vers un
   "devenir-légume". ©Serge-Picard-Vu
--
   l’industrie numérique, dénonçant l’assujettissement grandissant de
   l’humanité à l’IA. Depuis 2018, les technologies ayant évolué,
   estimez-vous que vos réflexions restent fondées ?

   Éric Sadin – Plus que jamais ! J’ai très tôt saisi une chose que peu de
   monde avait relevée, il me semble. À savoir que des fantômes ne cessent
--
   enceintes connectées. Ils interprètent nos comportements dans le but de
   les orienter en permanence. Ce phénomène, que j’ai appelé «
   l’accompagnement algorithmique de la vie », était d’ores et déjà à
--
   jamais, celui-ci ne cesse de s’intensifier par les développements de
   l’intelligence artificielle. Cette IA, dont tout le monde parle, mais
   sans jamais en donner une définition claire. En cela, nous souffrons
--

   L’intelligence artificielle est une puissance de diagnostic
   automatisée. C’est-à-dire d’expertise, souvent opérée en temps réel, de
--
   E. S. – Principalement en vue de deux objectifs. Le premier est
   d’engager ce que j’ai appelé une « marchandisation intégrale de la vie
   ». Autrement dit, plus je connais vos comportements, plus je vous
--

   Pour ses concepteurs, l’IA est censée faciliter la vie humaine. De
   votre côté, vous estimez plutôt qu’elle menace les facultés
--
   d’origine humaine, qu’elles soient artistiques, littéraires,
   photographiques, scientifiques… Donc le produit de l’IA n’est-il pas
   quelque part encore de l’ordre de l’humain ?
--
   tristesse ! Idem pour les journalistes. La liste des métiers inventifs
   dès maintenant mis en péril par l’IA est très longue.

   Concernant la médecine, l’IA est pourtant perçue comme un atout, en
   particulier dans la prédiction de maladies…
--
   cas par cas. Et le résultat ne sera certainement pas un très grand
   miracle. Il faut surtout savoir pourquoi l’industrie de l’IA
   s’intéresse à la médecine. C’est là un gigantesque marché. Depuis dix
--
   donc une immense marchandisation de la médecine qu’entend opérer
   l’industrie des données et de l’intelligence artificielle.

--
   par nos écrans. Un enfant ne prendra plus le crayon devant une feuille
   de papier pour dessiner un mouton, mais le demandera à une IA et face à
   son écran !
--

   "La vie spectrale - Penser l'ère du métavers et des IA génératives".
   Éditions Grasset, octobre 2023.

   La vie spectrale – Penser l’ère du métavers et des IA génératives.

--

   N°32 — Octobre 2023 Intelligence artificielle

--

     * Intelligence artificielle : un télésuivi plus efficient en
       cardiologie
     * Intelligence artificielle : « Gommer les inégalités est de la
       responsabilité de tous »
