
     Intelligence artificielle et santé

Intelligence artificielle et santé

--

   L’intelligence artificielle (IA) est un domaine de recherche en pleine
   expansion et promis à un grand avenir. Ses applications, qui concernent
   toutes les activités humaines, permettent notamment d’améliorer la
   qualité des soins. L’IA est en effet au cœur de la médecine du futur
   avec les opérations assistées, le suivi des patients à distance, les
--
   qu’ils font et surtout ce qu’ils ne font pas. Le robot omniscient, qui
   pour beaucoup symbolise l’IA, n’est pas pour demain !

--

    1. Comprendre l’IA
         1. Certains systèmes d’IA utilisent la logique…
              1. Aider à la prise en charge des cancers du sein
--

Comprendre l’IA

   L’intelligence artificielle est née dans les années 1950 avec
   l’objectif de faire produire des tâches humaines par des machines
--

   Les tenants de l’intelligence artificielle dite forte visent à
   concevoir une machine capable de raisonner comme l’humain, avec le
--
   d’une conscience propre. Cette voie de recherche est toujours explorée
   aujourd’hui, même si de nombreux chercheurs en IA estiment qu’atteindre
   un tel objectif est impossible.

   D’un autre côté, les tenants de l’intelligence artificielle dite faible
   mettent en œuvre toutes les technologies disponibles pour concevoir des
--
   Prévention en population générale : anticipation d’une épidémie ;
   pharmacovigilance Les domaines d’application de l’IA en médecine

Certains systèmes d’IA utilisent la logique…

--
   de coagulation proposée par un logiciel de pilotage du laser pour
   traiter une rétinopathie diabétique. L’IA permet de dépister
   automatiquement les patients qui devraient pouvoir subir une telle
--

   La robotique est un sous-domaine spécifique de l’IA. Elle vise à
   augmenter l’autonomie des machines en les dotant de capacités
--

   L’IA est en plein essor et de nombreuses voies de recherche sont
   explorées pour améliorer les performances techniques de ces systèmes,
--

   La prévention est un nouveau terrain d’intervention de l’IA. En
   psychiatrie, la schizophrénie et la psychose chronique sont parmi les
--
   une partie des troubles psychiatriques pris en compte. Dans le contexte
   de l’IA symbolique, les connaissances sur un domaine médical sont
   organisées dans une ontologie, c’est-à-dire un ensemble structuré de
--

   Certains voient dans les applications médicales de l’IA la possibilité
   de remplacer le médecin, que ce soit pour pallier les déserts médicaux
--
   et des performances de l’autre. Ainsi, dans le projet PsyCARE cité plus
   haut, la construction d’ontologies (IA symbolique) utilise l’expertise
   médicale et des algorithmes numériques de fouille de texte.
--
   même plateforme dans le cadre du Plan France médecine génomique 2025.
   L’IA permettra de gérer ce nombre considérable de données en
   fournissant des classifications ou des ontologies de description des
--

     * 13/07/23 Intelligence artificielle : va-t-elle remplacer le
       diagnostic médical ?
     * 10/09/19 L’intelligence artificielle au bénéfice de l’analyse des
       grandes cohortes
     * 11/07/18 Intelligence artificielle : faut-il en avoir peur ?
     * 11/02/16 Un algorithme informatique au service des ophtalmologues
--
       perte de poids après chirurgie bariatrique
     * 14/06/23 Une intelligence artificielle pour prédire le
       vieillissement
--
       diagnostic du rejet de greffe
     * 04/05/23 IA : Un nouvel algorithme français s’inspirant de GPT
       améliore la surveillance des traumatismes
     * 09/01/23 Prédire l’apparition de troubles anxieux dès l’adolescence
       grâce à l’intelligence artificielle
     * 15/06/21 Prédire les comportements suicidaires chez les étudiants
       grâce à l’intelligence artificielle
     * 17/09/19 Elaboration et validation de l’iBox, le premier outil
       universel de prédiction du risque de perte de rein greffé basé sur
       l’intelligence artificielle
     * 17/04/19 L’intelligence artificielle facilite l’évaluation de la
       toxicité des substances chimiques : le cas du bisphénol S
     * 30/08/18 Une intelligence artificielle permet de prédire la réponse
       thérapeutique des patients atteints d’un cancer du rectum avancé
--
     * 27/08/18 Prédire la réponse à l’immunothérapie grâce à
       l’intelligence artificielle
     * 11/06/18 Un programme informatique capable de détecter et
       d’identifier automatiquement des lésions cérébrales
     * 04/04/18 L’Intelligence Artificielle au service de la recherche
       médicale : l’Inserm et Owkin s’associent
--

     * Donner un sens à l’intelligence artificielle (IA) – Rapport de
       Cédric Villani (2018)
     * Médecins et patients dans le monde des data, des algorithmes et de
       l’intelligence artificielle
     * Ethique de la recherche en apprentissage machine
