
     Intelligence artificielle : faut-il en avoir peur ?

Intelligence artificielle : faut-il en avoir peur ?

--
   l’espoir d’une médecine davantage prédictive et personnalisée, que
   faut-il penser de l’essor actuel de l’intelligence artificielle dans le
   domaine de la santé ? Cédric Villani, mathématicien, député de
--
   aussi rendre la médecine plus prédictive et personnalisée : c’est le
   pari du Plan pour l’intelligence artificielle lancé en mars 2018 par le
   gouvernement et inspiré par le récent rapport de Cédric Villani qui en
--

   L’intelligence artificielle suscite de multiples craintes. Certaines
   relèvent à ce jour de la science-fiction, comme la prise de pouvoir des
--
   renforcent des discriminations, et définir le meilleur partage des
   tâches entre humains et machines. L’intelligence artificielle, enfin,
   aggravera-t-elle l’impact négatif de l’économie numérique sur l’emploi
--

   Mais, à l’inverse, l’intelligence artificielle devient une des clés de
   compréhension de notre monde, désormais constitué d’une variété de
--

   L’intelligence artificielle est une source d’espoir sans précédent, en
   particulier dans le domaine de la recherche médicale. L’apprentissage
--
   normes dans la culture humaine. Elle est absente des systèmes
   d’intelligence artificielle mais cette recherche émergente, comme
   celles sur la conscience humaine, pourrait être très fructueuse – par
--
   nucléaire, et les citoyens, chercheurs compris, devraient s’informer
   sur l’intelligence artificielle et son impact pour influencer son
   utilisation dans le processus démocratique. Je suis optimiste mais nous
