   Jeudi 19 octobre 2023
   Intelligence artificielle
   Agrandir l'image
--

   IA-chatGPT.jpg

   L’intelligence artificielle pourrait-elle un jour réviser les articles
   scientifiques, voire faire ce que l’on appelle de la révision par les
--

   ChatGPT: la capacité de l’IA à renforcer la désinformation
   Mardi 24 janvier 2023
--
   pas été révisés par qui que ce soit et ont demandé à environ 300 de
   leurs auteurs (tous dans le domaine de l’intelligence artificielle ou
   de l'informatique) d’évaluer la critique du robot à leur endroit.
--
   les humains, eux, avaient signalées. Il reste à voir si des revues
   scientifiques pourraient se satisfaire de ces révisions par IA sans
   avoir l’assurance que le robot n’a pas « oublié » quelque chose
--

    1. IA-chatGPT.jpg
       L’IA peut aussi fabriquer des données trompeuses
       Mardi 28 novembre 2023
    2. IA-chatGPT.jpg
       Les scientifiques face à l’IA: optimistes ou pessimistes?
       Lundi 2 octobre 2023
    3. BigData.jpg
       L’IA, une conseillère scientifique?
       Jeudi 28 septembre 2023
    4. IA-justice-biais.jpg
       L’intelligence artificielle est-elle sexiste et raciste?
       Mardi 19 septembre 2023
--
   Technologie
   L’IA peut aussi fabriquer des données trompeuses
   Agence Science-Presse
   Technologie
   L’IA pour ranger le linge?
   Agence Science-Presse
--
   Technologie
   Risquées, les armes contrôlées par l’IA? Ce qu’il faut savoir
   Kathleen Couillard
--
   Technologie
   Déclaration sur l’IA: percée ou feu de paille?
   Pascal Lapointe
--
   Technologie
   Les scientifiques face à l’IA: optimistes ou pessimistes?
   Agence Science-Presse
   Technologie
   L’IA, une conseillère scientifique?
   Pascal Lapointe
   Technologie
   « Curieuse conversation sur l’Intelligence artificielle »
   Raymond Fournier
