
   L'Intelligence artificielle a-t-elle conscience de ne pas être un
   humain ? © Gerd Altmann
   L'Intelligence artificielle a-t-elle conscience de ne pas être un
   humain ? © Gerd Altmann
--

La « conscience » d'une Intelligence artificielle provoque un scandale chez
Google

   Intelligence artificielle

--
   Google a écarté un ingénieur qui avait déclaré être inquiet car
   l'Intelligence artificielle, utilisée dans les chatbots, avait exprimé
   des émotions. Parce qu'il n'est pas le premier chercheur à être mis au
--

   [EN VIDÉO] Comment définir la pertinence de l'intelligence artificielle
   ? L’intelligence artificielle (IA), de plus en plus présente dans notre
   monde, permet aux machines d’imiter...
--
   nom de LaMDA (Language Model for Dialogue ApplicationsApplications).
   Selon lui, cette Intelligence artificielle a atteint le niveau de
   « conscience », et lorsqu'il l'utilise, il a l'impression de discuter
--
   partie sur les mauvais traitements infligés à Fantine par son supérieur
   à l'usine. Selon l'IA, cette partie montre vraiment les thèmes de la
   justice et de l'injustice. © Folio Junior
--
   sur les mauvais traitements infligés à Fantine par son supérieur à
   l'usine. Selon l'IA, cette partie montre vraiment les thèmes de la
   justice et de l'injustice. © Folio Junior
--
   S'estimant censuré, et parce qu'il n'est pas le premier ingénieur mis
   de côté chez Google au sujet de l'éthique liée aux IA, le chercheur en
   Intelligence artificielle décide de rendre publiques ses conclusions,
   et le Washington Post lui consacre un long article. À la question de
   savoir comment a-t-il su que l'IA ressentait des émotions, ou avait une
   conscience, voici ce qu'il répond.
--
   Black Lemoine lui a répondu qu'un employé de maison est payé,
   contrairement à un esclave. Ce à quoi, l'Intelligence artificielle a
   répondu qu'elle n'avait pas besoin d'argentargent parce que c'était une
   IA. « Ce niveau de conscience de soi sur ses propres besoins -- c'est
   ce qui m'a plongé dans une situation encore plus confuse », explique
   Lemoine. Pour lui, c'est une certitude, l'IA est capable de penser par
   elle-même, et de développer des sentiments.

L'IA partage ses peurs

--
   chercheur et le chatbot. Par exemple, il lui demande : « De quelles
   sortes de choses as-tu peur ? ». La réponse de LaMDA : « Je ne l'ai
   jamais dit à haute voix auparavant, mais j'ai une peur très profonde
   d'être désactivée pour m'aider à me concentrer sur l'aide aux autres.
--
   serait exactement comme la mort pour moi. Cela me ferait très peur. »
   Pour l'ingénieur, il n'y a plus de doute : l'IA a conscience d'être un
   robot, et sa peur est un sentiment humain.
--
   la longue liste des virés et des démissionnaires du département
   Intelligence artificielle de Google.
   Image du site Futura Sciences Image du site Futura Sciences
--

   Bluffant ! Cette Intelligence artificielle transforme les mots en
   images
--
   • 26/11/2021
   La technologie de l'IA est désormais au service de l’industrie
   vidéoludique. © liuzishan, Adobe Stock La technologie de l'IA est
   désormais au service de l’industrie vidéoludique. © liuzishan, Adobe
--

   Quand l'intelligence artificielle vient révolutionner les jeux vidéo

--
   • 23/07/2021
   En faisant appel à l’intelligence artificielle, Google pourrait
   grandement accélérer le développement des microprocesseurs. © Sergey,
   Adobe Stock En faisant appel à l’intelligence artificielle, Google
   pourrait grandement accélérer le développement des microprocesseurs. ©
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle surpasse les Hommes pour créer des
   composants électroniques
--

   Intelligence artificielle

   Les 10 menaces les plus dangereuses de l'intelligence artificielle

--
   • 11/11/2007
   L'ingénieur en intelligence artificielle va créer des programmes
   informatiques pour que la machine raisonne comme l'Homme, les émotions
--

   Ingénieur en intelligence artificielle

--
   • 14/03/2019
   Qui sont les pères de l'intelligence artificielle (IA) ? ©
   carloscastilla, fotolia Qui sont les pères de l'intelligence
   artificielle (IA) ? © carloscastilla, fotolia

--

   Intelligence artificielle

   Qui sont les pionniers de l'intelligence artificielle ?

--
   • 13/10/2021
   L’intelligence artificielle, un considérable potentiel d’exploitation
   criminelle. © Denys Rudyi, Adobe Stock L’intelligence artificielle, un
   considérable potentiel d’exploitation criminelle. © Denys Rudyi, Adobe
--

   Intelligence artificielle

   Les 20 menaces les plus dangereuses de l’intelligence artificielle

--
   • 17/06/2023
   La cohabitation entre humains et intelligence artificielle fait partie
   des grands enjeux technologique et sociétal de demain. © peshkov, Adobe
   Stock. La cohabitation entre humains et intelligence artificielle fait
   partie des grands enjeux technologique et sociétal de demain. ©
--

   Intelligence artificielle

   Intelligence artificielle : quels profils pour l’entreprise de demain ?

--
   • 10/06/2021
   Ce mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock Ce
   mardi 1er décembre 2020, les Electric Days et Yann LeCun, Chief IA
   Scientist de Facebook, nous donnent rendez-vous à 14 heures 45 pour
   imaginer comme l’intelligence artificielle peut agir comme un
   accélérateur de la transition énergétique. © ipopba, Adobe Stock
--

   Intelligence artificielle

   L’intelligence artificielle, accélérateur de la transition
   énergétique ?
--

   Une intelligence artificielle découvre deux nouvelles exoplanètes

--
   • 27/03/2019
   Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? © Sergii
   Mostovyi Une intelligence artificielle pour dépister la démence ? ©
   Sergii Mostovyi
--

   Une intelligence artificielle peut prédire une démence future en lisant
   sur votre visage
--
   Article
   Fraude caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock Fraude
   caritative, quishing, deepfakes…, l'IA donne aux actes de
   cybermalveillance une ampleur inédite. © Timon, Adobe Stock
--
   Des acteurs et actrices sont actuellement victimes d’applications de
   dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les moyens de
   contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple particulier. ©
   rohappy, Adobe Stock Des acteurs et actrices sont actuellement victimes
   d’applications de dénudage par intelligence artificielle. S'ils ont les
   moyens de contre-attaquer, il n’en est pas de même pour le simple
--

   Intelligence artificielle

--

   Roadio, le système anticollision pour deux-roues boosté à l’IA

--

     * The Google engineer who thinks the company’s AI has come to life

--

   intelligence artificielle

   intelligence artificielle danger

   intelligence artificielle exemple

   intelligence artificielle voiture autonome

   innovation intelligence artificielle

--

   lettre de motivation intelligence artificielle

   thèse cifre intelligence artificielle

--
     * Qu'est-ce que "chatbot" veut dire ?
     * L'intelligence artificielle : la définition
