
Yann LeCun: «Notre plus grand laboratoire d'intelligence artificielle est à
Paris»
--

   Yann LeCun, directeur du programme Facebook Artificial Intelligence
   Research, dans les locaux new-yorkais de Facebook. James
--

   INTERVIEW - Yann LeCun, chef de l'intelligence artificielle chez
   Facebook, fait un premier bilan du laboratoire parisien, dont les
--
   supplémentaire de 10 millions d'euros pour développer les activités du
   laboratoire Fair (Facebook AI Research) Paris. Les effectifs de ce labo
   vont bientôt doubler.

   Chez Facebook, l'intelligence artificielle est l'affaire de deux
   Français. Le premier vient tout juste d'être nommé: Jérôme Pesenti est
--
   qui sont la clé du succès de nouveaux produits. Par exemple, Faiss
   (Facebook AI Similarity Search) a été développé par deux chercheurs de
   Fair Paris, Hervé Jegou et Matthijs Douze. Ce sont des spécialistes de
--
   est reconnue par la direction de Facebook au niveau mondial. Fair Paris
   est déjà le plus gros laboratoire d'intelligence artificielle de
   Facebook dans le monde. Il emploie plus de chercheurs que nos bureaux
--
   renoncé à ce projet. Il y avait trop de compétition: d'autres grands
   laboratoires d'intelligence artificielle étaient déjà sur place, grâce
   à Microsoft ou à Deepmind(filiale de Google, NDLR)… Nous voulions
--
     « La direction de Facebook a bien remarqué l'intérêt du gouvernement
     français pour l'intelligence artificielle et ses efforts pour
     développer la recherche, l'industrie, les start-up autour du
--
   Que pensez-vous de l'annonce de Google d'installer un centre de
   recherche en intelligence artificielle à Paris ?

--
   et attirer les investissements. On espère un effet boule de neige
   autour de l'intelligence artificielle pour la France. Google France
   disposait déjà d'une équipe de chercheurs en intelligence artificielle.
   C'est d'ailleurs là que travaille mon frère!
--
   Facebook a-t-il été consulté dans le cadre du rapport Villani sur
   l'intelligence artificielle?

   Je connais Cédric Villani depuis un certain temps. J'ai été auditionné
   dans le cadre de son rapport, en tant que professeur et employé de
   Facebook. La direction de Facebook a bien remarqué l'intérêt du
   gouvernement français pour l'intelligence artificielle et ses efforts
   pour développer la recherche, l'industrie, les start-up autour du
--

   » LIRE AUSSI - DOSSIER: INTELLIGENCE ARTIFICIELLE, LA NOUVELLE
   RÉVOLUTION
--
   La rédaction vous conseille
     * Intelligence artificielle: les propositions de Cédric Villani
     * Cédric Villani: «L'Europe peut relever le défi de l'intelligence
       artificielle»
     * Quand l'intelligence artificielle s'immisce 24 heures sur 24 dans
       nos vies
     * Facebook investit 10 millions dans l'intelligence artificielle en
       France
--
   Sujets
     * Intelligence artificielle
     * FACEBOOK
--

   Yann LeCun: «Notre plus grand laboratoire d'intelligence artificielle
   est à Paris»
--
       un programme militaire ? Réponse NON pas sans accord. Donc tous ces
       ingénieurs chez Facebook ne travailleront JAMAIS sur de l'IA
       française et européenne. Il y a un moment, je pense qu'il est temps
       de déclarer l'IA nucléaire ou d'abandonner définitivement et
       officiellement toute informatique en France et en Europe. Je trouve
