
Rapport de Cédric Villani : donner un sens à l'intelligence artificielle (IA)

   Le rapport sur l’intelligence artificielle (IA) rédigé par le
   mathématicien et député Cédric Villani, a été rendu public mercredi 28
   mars 2018. Parmi les nombreuses pistes proposées : créer un réseau
   d’Instituts interdisciplinaires d’intelligence artificielle, mettre en
   place un supercalculateur conçu spécifiquement pour les applications
   d’IA, ou encore rendre plus attractives les carrières dans la recherche
   publique afin d’éviter la fuite des cerveaux vers les géants
--

Des pistes pour positionner la France à l’avant-garde de l’IA

--
   distinction mondiale en mathématiques –, mène depuis septembre dernier
   une large réflexion sur l'intelligence artificielle (IA) qui a conduit
   à la remise, mercredi 28 mars 2018, d’un rapport détaillé sur le sujet.
--
     * Selon le mathématicien, "la France a une très grande capacité en
       recherche en matière d'intelligence artificielle" ce qui se traduit
       par le fait que de grandes entreprises américaines ou asiatiques
--
       particulièrement concentrer son effort de développement de
       l'intelligence artificielle : la santé, les transports,
       l'environnement et la défense.
--

Créer un réseau d’Instituts interdisciplinaires d’intelligence artificielle

   Il s'agit de renforcer la place mondiale de la recherche française en
   IA en créant, à l'intérieur d'une sélection d'établissements publics
   d'enseignement et de recherche, des Instituts interdisciplinaires
   d'intelligence artificielle réunissant chercheurs, ingénieurs et
   étudiants. Ils devront être concus comme des "zones franches de l'IA" :
   allégement des formalités administratives, compléments de salaire,
--
   Il faudra également attirer des partenaires privés porteurs de
   solutions nouvelles en IA en leur permettant de former leurs
   ingénieurs, de recruter des ingénieurs de haut niveau, de réaliser ou
--

   Les instituts de recherche en IA  doivent pouvoir disposer d'outils de
   calcul qui leur qui leur permettent de rivaliser avec les moyens des
--
   Le rapport propose donc la mise en place d'un supercalculateur conçu
   spécifiquement pour les applications d'IA, dédié aux chercheurs et à
   leurs partenaires économiques dans le cadre de projets communs.
--
   carrière, sous peine de voir se poursuivre la captation de nos
   meilleurs cerveaux par les géants de l'IA et de se tarir définitivement
   le flux de jeunes prêts à s'investir dans l'enseignement supérieur et
--

Former des talents en IA, à tous niveaux

   Il fixe également pour objectif de multiplier par trois le nombre de
   personnes formées en IA d'ici à 3 ans, avec des actions spécifiques
   visant à féminiser les formations en mathématiques et en informatique
--
   Il évoque la possibilité de créer de nouveaux cursus et de nouvelles
   formations à l'IA : programmes croisés, doubles cursus (droit-IA par
   exemple)s, formations de haut niveau en IA (doctorat, master) ou à des
   niveaux intermédiaires (bac+2 et bac+3). Et propose des bourses de
   master ou de thèse fléchées IA...

L’IA en chiffres

   La France compte parmi les 4 premiers pays au monde pour la production
   mondiale d’articles sur l’intelligence artificielle, avec la Chine, les
   Etats-Unis, et le Royaume-Uni, grâce à son excellence en mathématiques,
--
   81 écoles d’ingénieurs et 38 universités délivrant 138 cours liés à
   l’IA.


   18 diplômes de mastères spécialisés en IA


   80 ETI et PME et plus de 270 start-ups spécialisées dans l’IA, avec un
   rythme de création soutenu : plus de 30% par an depuis 2010.
--

   400 M€ par an de financement public pour la recherche en IA

--

Le site AI for humanity

--

   Les 542 structures françaises de l'intelligence artificielle

--
     * Stratégie
     * Intelligence artificielle
     * Actualité
--

Stratégie nationale de recherche en intelligence artificielle

