    3. [23]Systèmes d'information & management
    4. [24]Numéro 2023/1 (Volume 28)
Intelligence artificielle

   [25][SIM_231.jpg?fallback=true]
   2023/1
Intelligence artificielle
       d'information : menace ou opportunité ?
     * [26]Suivre cet auteur [27]François de Corbière, [28]Suivre cet
--

   [47]1 Ces derniers mois ont vu l'apparition et l'adoption massive au
intelligence artificielle
   générative. Lancé le 30 novembre 2022 par Open AI, ChatGPT (un agent
intelligence artificielle
   croissance fulgurante : dès le 5 décembre 2022,ce prototype avait
   atteint un million d'utilisateurs ; deux mois après son lancement,
--
   (Dwivedi et al., 2023). Alors que la créativité, le jugement,
   l'intuition, les émotions ont toujours distingué les êtres humains de
IA
   raisonner, d'apprendre, d'imaginer, rivalisant parfois avec l'humain
   dans des domaines qui semblaient jusque-là hors d'atteinte (comme l'art
--

   [48]2 S'il est encore difficile de comprendre exactement quels seront
IA
   rupture, et aura des conséquences sur le monde du travail, les
   organisations, la recherche, alors qu'elle s'intègre très rapidement
--
   dans le domaine de la recherche en management, nous nous sommes prêtés
   à un exercice particulier : interroger directement ChatGPT sur le rôle
IA

Encadré 1 : Proposition de ChatGPT d'un éditorial sur le rôle de
intelligence artificielle

intelligence artificielle
IA
   plus importante dans de nombreux domaines, y compris le management. Les
IA
   vastes, tels que la capacité à traiter de grandes quantités de données
   et à identifier des modèles qui seraient difficiles ou impossibles à
--
   décision stratégique et la conception des modèles d'affaires (Liang,
   Wu, & Shih, 2018 ; Teece, 2018).
IA
   dans la recherche en management. Par exemple, Wu et Shaffer (2021)
   soulignent que la qualité des résultats dépend fortement de la qualité
   des données utilisées. De plus, les implications éthiques de
IA
   biais algorithmique doivent être soigneusement examinées (Mithas et
   al., 2019).
--
   les problématiques soulevée sur le rôle de l'IA dans la recherche en
   management. De plus, au-delà des problématiques plus générales de
IA
   champ disciplinaire de lui-même : comportements des consommateurs,
   analyse concurrentielle, prise de décision ou encore modèle d'affaires.
--
   Je ne retrouve pas toutes les références proposées dans Google Scholar.
   Comment les as-tu trouvées ?
ai
ai
   préalables en matière de recherche sur l'IA et le management pour
   identifier quelques-uns des principaux journaux scientifiques dans ce
   domaine, tels que MIS Quarterly, Information Systems Research et JAIS.
ai
   sites web des journaux scientifiques pour trouver des articles
   pertinents sur le rôle de l'IA dans la recherche en management.
--
   Journal of Information Management, et Wiley Online Library pour Journal
   of the Association for Information Systems.
ai
   je suis reconnaissant de pouvoir clarifier ces références pour vous.
   Pour Benbya et Belbaly il y a forcément une erreur, car sur le site de
--
   Pour trouver des articles dans des revues scientifiques, j'utilise
   souvent des bases de données telles que Google Scholar, Web of Science
ai
ai
   la source réelle de l'article. Je vais être plus vigilant à l'avenir
   pour éviter de telles erreurs.
--
   Ces articles couvrent différents aspects de l'utilisation de l'IA dans
   la recherche en management, notamment les implications pour l'avenir de
IA
IA
   et les risques et récompenses de l'utilisation de l'IA en management.
   Je ne trouve pas non plus l'article « An artificial intelligence
--
   Business Research, Journal of Strategic Information Systems, et autres.
   Ces revues ont une bonne réputation dans le domaine de la recherche en
IA

   [58]11 Pour conclure, ChatGPT est un outil intéressant pour aborder un
--

     * [63]En ligneBenbya, H., Pachidi, S., & Jarvenpaa, S. L. (2021).
Artificial intelligence
       information systems research. Journal of Association for
       Information Systems, 22(2), 281-303.
     * Berente, N., Gu, B., Recker, J., & Santhanam, R. (2021). Managing
artificial intelligence
     * [64]En ligneCollins, C., Dennehy, D., Conboy, K., & Mikalef, P.
Artificial intelligence
       systematic literature review and research agenda. International
       Journal of Information Management, 60, 102383.
--
       Jeyaraj, A., Kar, A. K., ... & Wright, R. (2023). "So what if
       ChatGPT wrote it?" Multidisciplinary perspectives on opportunities,
AI
       research, practice and policy. International Journal of Information
       Management, 71, 102642.
--
       Management & Data Science.
     * [66]En ligneHaefner, N., Wincent, J., Parida, V., & Gassmann, O.
Artificial intelligence
       review, framework, and research agenda. Technological Forecasting
       and Social Change, 162, 120392.
--
       capabilities. Long Range Planning, 51(1), 40-49.
     * Vrontis D., Christofi M., Pereira V., Tarba S., Makrides A., &
Artificial intelligence
       technologies and human resource management: a systematic review.
       The International Journal of Human Resource Management 33(6):
--
   2023, pp. 3-9.
   APA FR [78]Copier de Corbière, F., Elie-Dit-Cosaque, C. &
Intelligence artificielle
   recherche en management des systèmes d'information : menace ou
   opportunité ?. Systèmes d'information & management, 28, 3-9.
