
   3Intelligence artificielle générale

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Intelligence artificielle
   générale
--

   4Intelligence artificielle forte

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Intelligence artificielle
   forte
--

   5Intelligence artificielle faible

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Intelligence artificielle
   faible
     * 5.1Distinction avec « narrow AI »

--
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Conception de systèmes
     * 10.1Distinction entre intelligence artificielle, machine learning
       et deep learning
--

   13.6Appels à des règles éthiques pour l'IA

--

   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section IA et emploi
     * 14.1Intelligence artificielle et travail numérique

--
   (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Dans la science-fiction
     * 15.1Quelques IA célèbres dans la science-fiction

--

Intelligence artificielle

--

   Pour les articles homonymes, voir A.I. Intelligence artificielle (film)
   et IA  Ce lien renvoie vers une page d'homonymie .
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
--
   E3%82%AB%E3%83%BC.jpg] Les assistants personnels intelligents sont
   l'une des applications concrètes de l'intelligence artificielle dans
   les années 2010.

   L'intelligence artificielle (IA) est un ensemble de théories et de
   techniques visant à réaliser des machines capables de simuler
--

   Les applications de l'IA incluent notamment moteurs de recherche,
   systèmes de recommandation, compréhension du langage naturel, voitures
--

   Le terme « intelligence artificielle », créé par John McCarthy, est
   souvent abrégé par le sigle « IA » (ou « AI » en anglais, pour
   artificial intelligence). McCarthy définit l'IA ainsi : « C'est la
   science et l'ingénierie de la fabrication de machines intelligentes, en
--
   la tâche similaire qui consiste à utiliser des ordinateurs pour
   comprendre l'intelligence humaine, mais l'IA ne doit pas se limiter aux
   méthodes qui sont biologiquement observables^[6]. »
--
   Même si elles respectent globalement la définition de Minsky, certaines
   définitions de l'IA varient sur deux points fondamentaux^[8] :
     * les définitions qui lient l'IA à un aspect humain de
       l'intelligence, et celles qui la lient à un modèle idéal
       d'intelligence, non forcément humaine, nommée rationalité ;
     * les définitions qui insistent sur le fait que l'IA a pour but
       d'avoir toutes les apparences de l'intelligence (humaine ou
       rationnelle), et celles qui insistent sur le fait que le
--

   Article détaillé : Histoire de l'intelligence artificielle.

--

   Historiquement, l'idée d'intelligence artificielle semble émerger dans
   les années 1950 quand Alan Turing se demande si une machine peut
--
       parties ;
     * l'intelligence artificielle devient un domaine de recherche
--
   Les bornes de ce domaine varient, ainsi optimiser un itinéraire était
   considéré comme un problème d'intelligence artificielle dans les années
   1950 et n'est plus considéré aujourd’hui que comme un simple problème
--

   Vers 2015, le secteur de l'intelligence artificielle cherche à relever
   quatre défis : la perception visuelle, la compréhension du langage
--

   Si les progrès de l’intelligence artificielle sont récents, ce thème de
   réflexion est tout à fait ancien, et il apparaît régulièrement au cours
--
   difficultés de cette méthode, également rencontrée dans les travaux
   modernes sur l’intelligence artificielle, est l’interconnexion de tous
   les concepts, ce qui ne permet pas d’isoler une idée de toutes les
--
   formalisé, ce qui ramène au problème de la signification en
   intelligence artificielle, et de la subjectivité des utilisateurs.

--

   L'intelligence artificielle est un sujet d'actualité au XXI^e siècle.
   En 2004, le Singularity Institute a lancé une campagne Internet appelée
--
   des mammifères. Il s'agit d'une des méthodes envisagées pour réaliser
   une IA. Ils annoncent de plus comme objectif de fabriquer en dix ans le
   premier « vrai » cerveau électronique^[37]. En mars 2007, le
--
   Californie, dans une conférence organisée par l'Association for the
   Advancement of Artificial Intelligence (AAAI), un groupe
   d'informaticiens se demande s'il devrait y avoir des limites sur la
--
   informatiques par l'humanité. Il y abordent les progrès et le potentiel
   de l'IA, ainsi que les risques associés aux armes léthales autonomes,
   au chômage technologique et aux concepts d'explosion d'intelligence et
--
   En 2009, le Massachusetts Institute of Technology (MIT) a lancé un
   projet visant à repenser la recherche en intelligence artificielle. Il
   réunira des scientifiques qui ont eu du succès dans des domaines
   distincts de l'IA. Neil Gershenfeld déclare « Nous voulons
   essentiellement revenir 30 ans en arrière et revisiter certaines idées
--
   d’ici 2040, tous les avions de guerre américains soient pilotés par
   intelligence artificielle, en plus des 10 000 véhicules terrestres et
--
   deux des trois manches du jeu télévisé Jeopardy! en battant largement
   ses deux concurrents humains en gains cumulés. Pour cette IA, la
   performance a résidé dans le fait de répondre à des questions de
--
   qu'un ordinateur classique^[45], ils espèrent ainsi faire progresser
   l'intelligence artificielle, notamment l'apprentissage automatique.
   Raymond Kurzweil est engagé en décembre 2012 par Google afin de
--
   learning, quelques scientifiques et membres de la communauté high tech
   craignent que l'intelligence artificielle ne vienne à terme dépasser
   les performances de l'intelligence humaine. Parmi eux, l'astrophysicien
--

   Les géants de l'Internet s'intéressent de plus en plus à l'IA^[50]. Le
   Facebook Artificial Intelligence Research (FAIR), créé en 2013 et
   dirigé par le chercheur français Yann Le Cun, annonce en 2015
--

   En janvier 2018, des modèles d'intelligence artificielle développés par
   Microsoft et Alibaba réussissent chacun de leur côté à battre les
--
   En février 2019, l'institut de recherche OpenAI annonce la création du
   programme d’intelligence artificielle GPT-2, capable de générer des
   textes jugés suffisamment réalistes pour pouvoir représenter un
--
   Simon^[58]. Un congrès national annuel, « Reconnaissance de formes et
   intelligence artificielle », est créé en 1979 à Toulouse^[59]. En lien
   avec l'organisation de la conférence International Joint Conference on
   Artificial Intelligence à Chambéry en 1993, et la création d'un
   GRECO-PRC^[60] « intelligence artificielle », en 1983, il donne
   naissance à une société savante, l'Association française pour
   l'intelligence artificielle (AFIA) en 1989, qui, entre autres, organise
   des conférences nationales en intelligence artificielle^[61].
   [220px-Ai_for_humanity_logo.svg.png] Logo de la conférence « AI for
   Humanity » organisée le 29 mars 2018 au Collège de France.
--
   artificielle^[62]. Le 19 janvier 2017, une audition se tient au Sénat :
   « L'intelligence Artificielle menace-t-elle nos emplois ? »^[63]. Le 20
   janvier 2017, Axelle Lemaire entend valoriser les potentiels
   scientifiques et industriels français grâce au projet « France
   IA »^[64].

--
   des libertés (CNIL) annonce l'organisation d'un débat public sur les
--
   l'Homme de garder la main ? »^[67] comprenant des recommandations pour
   la construction d'un modèle éthique d'intelligence artificielle.

--
   (OPECST)^[68], est chargé de mener une consultation publique sur
   l'intelligence artificielle^[69]. Il rend son rapport le 28 mars
   2018^[70], à la veille d'une intervention du président de la République
--
   législation française pour permettre la mise en application de
   l'intelligence artificielle, en particulier concernant la circulation
   des véhicules autonomes^[72]. Parallèlement à ces annonces, il est
--
   artificielle, à savoir que les algorithmes utilisés par l'État doivent
   être ouverts, que l'intelligence artificielle doit être encadrée par
   des règles philosophiques et éthiques et qu'il faut s'opposer à l'usage
--
   licencier 217 employés sur 380 d’ici juin 2024, afin de les remplacer
   par une intelligence artificielle^[75].

Intelligence artificielle générale

   Article détaillé : intelligence artificielle générale.

--

   L'intelligence artificielle générale (IAG) comprend tout système
   informatique capable d'effectuer ou d'apprendre pratiquement n'importe
--

   L'intelligence artificielle générale a longtemps été considérée comme
   un sujet purement spéculatif^[78]. Certains travaux de recherche ont
--

   L'intelligence artificielle n'a donné que des résultats mitigés sur les
   ordinateurs typiques de 1970 effectuant 10^7 opérations logiques par
--

   Le matériel serait donc maintenant disponible, toutefois l'IA souligne
   la difficulté à expliciter toutes les connaissances utiles à la
--

Intelligence artificielle forte

   Article détaillé : Philosophie de l'intelligence artificielle.

--

   Le concept d’intelligence artificielle forte fait référence à une
   machine capable non seulement de produire un comportement intelligent,
--

   Contrairement à l'intelligence artificielle générale, l'intelligence
   artificielle forte fait donc le plus souvent intervenir des notions
   philosophiques de conscience qui font que les capacités de
   l'intelligence artificielle ne suffisent pas à dire si elle est
   « forte ». Cela dit, aucune définition de la conscience pour une IA ne
   fait consensus^[84]. Les termes « intelligence artificielle forte » et
   « intelligence artificielle générale » sont parfois en pratique
   utilisés de manière interchangeable^[76].
--
   intelligence consciente sur un support matériel autre que biologique.
   Selon les tenants de l'IA forte, si à l'heure actuelle il n'y a pas
   d'ordinateurs ou d'algorithmes aussi intelligents que l'être humain, ce
--
   Les principales opinions soutenues pour répondre à la question d’une
   intelligence artificielle forte (c'est-à-dire douée d'une sorte de
   conscience) sont les suivantes :
--
       un processus simulable^[89]. Cette dernière opinion constitue la
       position la plus engagée en faveur de l'intelligence artificielle
       forte.
--
   un doute sur la possibilité de faire la différence entre une
   intelligence artificielle qui éprouverait réellement une conscience, et
   une autre qui simulerait exactement ce comportement (voir Zombie
--

   Même si une intelligence artificielle forte n'était guère possible, une
   IA peut être de plus en plus perçue comme forte par une majorité
   d'individus parallèlement à l'arrivée des IA génératives, dont les LLM
   (de l'anglais large language model) comme ChatGPT ou Google Bard, et
--
   humain de distinguer des créations humaines de celles provenant d’une
   IA générative.

--

Intelligence artificielle faible

   Article détaillé : Intelligence artificielle faible.

   La notion d’intelligence artificielle faible constitue une approche
   pragmatique d’ingénieur : chercher à construire des systèmes de plus en
--

   Les tenants de l'IA forte admettent que s'il y a bien dans ce cas
   simple simulation de comportements intelligents, il est aisé de le
--

   Les tenants de l'IA faible arguent que la plupart des techniques
   actuelles d’intelligence artificielle sont inspirées de leur paradigme.
   Ce serait par exemple la démarche utilisée par IBM dans son projet
   nommé Autonomic computing. La controverse persiste néanmoins avec les
   tenants de l'IA forte qui contestent cette interprétation.

   Simple évolution, donc, et non révolution : l’intelligence artificielle
   s’inscrit à ce compte dans la droite succession de ce qu’ont été la
--

Distinction avec « narrow AI »

   Si le terme intelligence artificielle peut désigner un système capable
   de résoudre plusieurs problèmes de façon relativement autonome tout en
--

   Ces intelligences artificielles, nommées « narrow AI » (« intelligence
   artificielle étroite »), sont conçues spécifiquement sur une tâche,
   sans développement particulier pour la généraliser comme le ferait une
   intelligence artificielle générale. Elles n'en gardent pas moins leur
   utilité, et restent très utilisées dans l'industrie^[96], étant les
   seuls systèmes d'IA utilisables jusqu'à ce qu'une intelligence
   artificielle générale soit accessible et commercialisée.
--
   À l’orée des années 1950, entre la naissance de la cybernétique et
   l’émergence quelques années plus tard de l’intelligence artificielle,
   alors que les meilleurs esprits du temps s’interrogent sur la
--
   D'autres tests ont également été développés pour évaluer la performance
   d'une intelligence artificielle :
     * Le test du café^[101] : imaginé par Steve Wozniak, le test consiste
--
   Plusieurs prix Turing (ACM Turing Award) ont été attribués à des
   pionniers de l'intelligence artificielle, notamment :
     * Marvin Minsky (1969) ;
--
       artificielle du MIT.
     * Jacques Pitrat, pionnier français en intelligence artificielle
       symbolique.
--
   En 2023, le magazine Time publie une liste de 100 personnalités
   influentes du domaine de l'IA et leurs biographies^[105].

--
   des systèmes, deux approches reprises par les sciences cognitives et de
   ce fait l’intelligence artificielle : une approche par la décomposition
   (du haut vers le bas) et une approche contraire par construction
--

   Le guide pratique de Linux sur l'intelligence artificielle v3.0^[106],
   révisé le 15 décembre 2012, adopte pour la commodité du lecteur la
--
   On peut considérer différents dispositifs intervenant, ensemble ou
   séparément, dans un système d’intelligence artificielle tels que :
     * le dialogue automatique : se faire comprendre en lui parlant ;
--

   Les réalisations actuelles de l’intelligence artificielle peuvent
   intervenir notamment dans les fonctions suivantes :
--
   médiatisés. ELIZA (le premier agent conversationnel, donc pas de la
   « véritable » intelligence artificielle) tenait en trois pages de
   SNOBOL. On utilise aussi, plus pour des raisons de disponibilité et de
--

Distinction entre intelligence artificielle, machine learning et deep
learning

   Bulles imbriquées pour positionner les notions d'IA, de machine
   learning et de deep learning. La plus large est l'IA, l'intermédiare
   est le machine learning et la plus petite est le deep learning Schéma
   montrant le positionnement des notions d'IA, machine learning et deep
   learning imbriquées les unes aux autres.
--
   Il y a une confusion fréquente dans le débat public entre
   « intelligence artificielle », apprentissage automatique (machine
   learning) et apprentissage profond (deep learning). Pourtant, ces
   notions ne sont pas équivalentes, mais sont imbriquées :
     * l'intelligence artificielle englobe le machine learning, qui
       lui-même englobe le deep learning^[110] ;
     * l'intelligence artificielle peut aussi englober plusieurs autres
       types de briques logicielles, comme les moteurs de règles^[111].
--
   artificielle.
   Article détaillé : Applications de l'intelligence artificielle.

   L'intelligence artificielle a été utilisée (ou intervient) dans une
   variété de domaines.
--
   telles technologies, avec des projets comme ceux de Bridgewater
   Associates où une intelligence artificielle va gérer entièrement un
   fonds^[113] ou encore la plateforme d'analyse prédictive Sidetrade.
--

   Une course aux armements à base d'IA est en cours, telle qu'illustrée
   par le projet Maven aux États-Unis^[116].
--
   Jean-Christophe Noël, expert de l'Institut français des relations
   internationales (IFRI), rapporte qu'une IA, surnommée ALPHA, a fait ses
   premières classes en octobre 2015 en « affrontant des programmes
--

   En septembre 2019, la force opérationnelle IA du ministère des Armées
--
   l’intelligence artificielle au sein de l'Agence de l'innovation de
   défense (AID), ainsi qu'une Cellule de coordination de l’intelligence
--
   prévoit un budget de 700 millions d'euros pour les missions en faveur
   de l'IA, soit une moyenne de 100 millions par an^[118].

--

   Article détaillé : Intelligence artificielle dans la santé.

--
   En 2018, Google DeepMind, filiale de Google spécialisée dans la
   recherche avancée en intelligence artificielle, a publié les résultats
   d'une expérimentation d'intelligence artificielle pouvant détecter les
   maladies oculaires. Les résultats indiquent que l'IA le fait avec une
   marge d'erreur plus faible que les ophtalmologues^[121].
--

   Un usage de l'IA se développe dans le domaine de la prévention des
   crimes et délits. La police britannique, par exemple, développe une IA
   de ce genre, annoncée comme pouvant être opérationnelle dès mars
   2019^[123]. Baptisée National Data Analytics Solution (Solution
   nationale d'analyse de données ou NDAS), elle repose sur l'IA et des
   statistiques et vise à estimer le risque qu'une personne commette un
--

   L'intelligence artificielle (IA) est de plus en plus exploitée dans le
   domaine du cybercrime, comme le révèle une étude de la société
   l'utilisation de l'IA pour commettre des crimes en ligne montre une
   sophistication accrue des attaques. L'entreprise SlashNext a notamment
   identifié l'usage de deux IA malicieuses, FraudGPT et WormGPT, tout en
   suggérant que ces découvertes ne représentent que la partie visible
--
   cybercrime semblent insuffisantes, estime un rapport d'Immunefi, qui
   souligne les limites de certaines IA, telles que ChatGPT, dans la
   détection des exploits^[125].
--

   Le droit fait appel à l'IA dans la perspective de prédire les décisions
   de justice, d'aider à la décision et de trancher les cas simples^[126].
   L'Estonie a par exemple développé une intelligence artificielle capable
   de prendre des décisions de justice sur des délits mineurs^[127]. Les
--
   Le domaine de la logistique a vu certains projets utilisant de
   l'intelligence artificielle se développer notamment pour la gestion de
   la chaîne logistique (supply chain) ou des problématiques de livraison
--

   L'intelligence artificielle est également fortement utilisée dans le
   domaine des transports en commun, car elle permet de faciliter la
--
   base d'intelligence artificielle (voir le problème du voyageur de
   commerce ou l'algorithme de Dijkstra), les avancées récentes, notamment
--
   matière de précision. Certains projets comme Google Maps utilisent par
   exemple des systèmes d'IA en milieu urbain pour compenser la réflexion
   du signal GPS sur les immeubles avoisinant^[131], ou pour cartographier
--

   La robotique a recours à l’intelligence artificielle à plusieurs
   égards. Notamment pour la perception de l'environnement (objets et
   visages), l'apprentissage et l'intelligence artificielle
   développementale^[135]^,^[136].
--
   révolution n’est pas technologique, elle est culturelle ». D'ores et
   déjà, travers les robots dotés d'intelligence artificielle, tel Google
   Home, les utilisateurs combleraient un isolement social^[135].
--

   Article détaillé : Intelligence artificielle dans le jeu vidéo.

   L'intelligence artificielle est par exemple utilisée pour animer les
   personnages non-joueurs de jeux vidéo, qui sont conçus pour servir
--
   Un'emozione per sempre 2.0, dans laquelle il met en scène une Ornella
   Muti virtuelle, recréée par une intelligence artificielle. Après
   seulement quelques jours d’entraînement, l’intelligence artificielle
   est capable d’animer le visage de l’actrice italienne pour réaliser des
--
   vente le tableau Portrait d'Edmond de Belamy réalisé par une
   intelligence artificielle à l'aide de réseaux antagonistes génératifs.
   La peinture est signée par la formule mathématique à l'origine de sa
--
   son statut de création artistique et sur l'auteur de l'œuvre : il peut
   être l'intelligence artificielle elle-même ou les trois créateurs qui
   l'ont programmée^[145]. L'œuvre est achetée pour 350 000 dollars^[146].
--
   antagonistes génératifs » en français), un mouvement artistique qui
   utilise l’intelligence artificielle dans la création d'une œuvre
   picturale^[146].
--
   ] Une fausse photo du jeune Elon Musk jouant au jeu vidéo Mars Marauder
   en 1995, générée par l'IA

--
   D.A.I, en 2018, des cartes d'identités de multiples pays sont analysées
   par une intelligence artificielle et aboutissent à de nouveaux papiers,
   symbolisant un monde sans frontières.

   Dès 2022 apparaissent des modèles d'intelligence artificielle qui sont
   capables de créer des images réalistes à partir de descriptions
--

   En journalisme : des IA (appelées improprement « robots journalistes »)
   pourraient à terme aider les journalistes en les débarrassant de
--

   Article détaillé : Réglementation de l'intelligence artificielle.

   En 2017, les Émirats arabes unis sont le premier pays au monde à se
   doter d'un ministre dédié à l'intelligence artificielle : Omar Sultan
   Al Olama^[160].
--
   En 2019, l'OCDE et le G20 adoptent une série de principes sur
   l'IA^[161]. Le Partenariat mondial sur l'intelligence artificielle est
   lancé en juin 2020 pour promouvoir la conformité du développement de
   l'IA aux droits de l'homme et aux valeurs démocratiques. Il est hébergé
   par l'OCDE à Montréal et à Paris^[162]. Une plateforme de
   communication, AI for Good (« l'IA pour le bien »), est créée pour
   faciliter les échanges et faire avancer les objectifs de développement
   durable de l'ONU grâce à l'IA^[163].

--
   la législation sur les services numériques et la législation sur les
   marchés numériques. Pour l'intelligence artificielle en particulier, la
   législation sur l'intelligence artificielle (Artificial Intelligence
   Act, ou AI Act en anglais) définit quatre niveaux de risques pour les
   applications d'IA et met en avant des exigences de transparence, de
   protection des données, de sécurité et d'éthique^[165].
--

   Article connexe : Éthique de l'intelligence artificielle.

   Les succès en IA encouragent les spéculations. Dans les milieux
   technophiles, on verse en général dans l'enthousiasme, le mouvement
--

   Le développement de l'intelligence artificielle suscite un grand nombre
   de questions, notamment en ce qui concerne la possibilité pour les IA
   ou algorithmes d'accéder un jour à la conscience, d'éprouver des
--
   l'IA^[167].

   Dans son essai Intelligence artificielle, intelligence humaine : la
   double énigme, le philosophe Daniel Andler considère que le rêve d'une
   intelligence artificielle qui rejoindrait celle de l'homme est une
   chimère, pour des causes conceptuelles et non techniques.
--

   La définition du terme « intelligence artificielle » pose une question
   fondamentale : Qu'est-ce que l'intelligence^[169] ?

   Le chercheur en IA Yann Le Cun avance que le noyau de l'intelligence
   est la faculté de prédire. En effet, les bases de la programmation des
--
   d'associations automatiques, notamment observables dans le big data.
   Dans tous les cas, l'efficacité de l'intelligence artificielle consiste
   à répondre aux objectifs donnés par les programmeurs et à tendre vers
--
   artificielle et les limites du test de Turing, par son expérience de la
   chambre chinoise, concluant : « on ne devrait pas dire d'une IA qu'elle
   comprend les informations qu'elle traite lorsqu'elle manipule des
--
   d'une véritable intelligence reste donc ouverte »^[169].
   L'apprentissage automatique fonctionne cependant différemment de l'IA
   symbolique^[170], qui était populaire à l'époque où Searle a conçu
--

   Une description d’un possible avenir de l’intelligence artificielle a
   été faite par le statisticien anglais Irving John Good :
--
   [170px-Raymond_Kurzweil_Fantastic_Voyage.jpg] Pour l'Américain Ray
   Kurzweil, l'intelligence artificielle dépassera bientôt l'intelligence
   naturelle.
--

   Le développement de l'intelligence artificielle suscite l'enthousiasme
   des transhumanistes, notamment celui de l'ingénieur américain Ray
--
   [220px-Bill_Gates_-_World_Economic_Forum_Annual_Meeting_Davos_2008_numb
   er2.jpg] Le développement de l'intelligence artificielle suscite des
   craintes, y compris au sein de la sphère high tech. En 2015, Bill
--

   Le développement de l'intelligence artificielle génère de
   l'enthousiasme, mais aussi de vives inquiétudes. Certains auteurs de
--
   technologique Web Summit de Lisbonne la question suivante « Serons-nous
   aidés par l’intelligence artificielle ou mis de côté, ou encore
   détruits par elle ? »^[178].
--
   Elon Musk et Bill Joy^[179]. Selon le spécialiste américain de
   l'informatique Moshe Vardi, l'intelligence artificielle pourrait mettre
   50 % de l'humanité au chômage. « Nous approchons d'une époque où les
--
   Hilary Mason, directrice de la recherche à Cloudera, critique le
   sensationnalisme entourant l'intelligence artificielle et prône une
   vision utilitariste et technique de cette technologie^[181].

   En mai 2023, une déclaration du Center for AI Safety (« Centre pour la
   sûreté de l'IA ») affirme que réduire le risque d'extinction de
   l'humanité lié à l'IA devrait être une priorité mondiale, au même titre
   que pour d'autres risques civilisationnels tels les pandémies ou les
   guerres nucléaires. Elle est signée par des dirigeants de laboratoires
   d'IA comme OpenAI, Google DeepMind ou Anthropic, ainsi que par des
   chercheurs en intelligence artificielle^[182]^,^[183].

--
   interruption dans une tâche. La firme développe ainsi un « bouton
   rouge » intégré en bas niveau dans les IA et permettant de désactiver
   les intelligences artificielles, sans possibilité de contournement par
   celles-ci — au-delà de simplement « tuer » l'IA, l'objectif de ce
   « bouton rouge » est aussi de la geler dans son process, en évitant de
--
   Cependant, un tel mécanisme d'arrêt pourrait ne pas suffire face à une
   IA suffisamment avancée, qui pourrait être en mesure de cacher des
   intentions dangereuses, de manipuler ses détenteurs, de désactiver le
--
     indéfiniment un génie superintelligent enfermé dans une bouteille.
     Je crois que la réponse ici est de trouver comment créer une IA
     superintelligente de sorte que si — ou plutôt quand — elle
--
   Roman V. Yampolskiy, professeur de science informatique à l'Université
   de Louisville, évoque pourquoi et comment une IA obtient un résultat,
   pour s'assurer qu'il corresponde bien à l'attendu, sans biais : « si
   nous nous habituons à accepter les réponses de l’IA comme des paroles
   d’oracles ne nécessitant pas d’explication, alors nous serons
--
   Parlement européen a demandé à une commission d'étudier la possibilité
   qu'un robot doté d'une intelligence artificielle puisse être considéré
   comme une personne juridique^[187]. Advenant un dommage causé à un
   tiers par une intelligence artificielle, celle-ci pourrait être
   condamnée à réparer ce dommage. Il serait envisageable de conférer une
--
   fondé une organisation religieuse qui fait la promotion d’une
   « divinité » reposant sur une intelligence artificielle. Cette
   organisation, appelée « Way of the Future » (« La voie de l’avenir »)
--
   Un autre problème est l'énorme quantité de ressources rares, de
   serveurs et d'énergie consommée par l'informatique sous-jacente à l'IA.

--
   Comme l'explique l'historien François Jarrige, la critique de
   l'intelligence artificielle trouve son origine dans celle - plus
   ancienne et plus générale - des techniques et de la technologie, dont
--
   Dans un rapport en date de février 2018 intitulé The Malicious Use of
   Artificial Intelligence 26 experts spécialistes en intelligence
   artificielle mettent en garde contre les dangers d'un usage criminel de
   l'IA : augmentation de la cybercriminalité, conduire à des utilisations
   de drones à des fins terroristes, manipulation de masse, etc.^[198].
--
   vouloir investir 30 millions de dollars dans un projet baptisé
   Mozilla.ai, qui est à la fois une startup et une communauté,
   indépendante des géants de la tech et de la recherche académique^[199].
   Le projet vise à créer, dans le respect des valeurs de son manifeste
   (notamment transparence et responsabilité), un système d’IA « open
   source, digne de confiance et indépendant » qui puisse faire
   « contrepoids » aux IA privées en émergence^[200].

Appels à des règles éthiques pour l'IA

   Dans la seconde moitié des années 2010, des lanceurs d'alerte et des
   enquêtes laissent penser que l'IA, encore émergente, est déjà utilisée
   à des fins malveillantes pour faire basculer des processus électoraux.
--
   parce qu'elle a été au cœur du scandale Facebook-Cambridge
   Analytica/Aggregate IQ). Cette IA a été, au moins durant quelques
   années, dans les années 2010, utilisée pour tromper et manipuler un
--
   Le 18 juillet 2018, 2 400 chercheurs, ingénieurs et personnalités du
   secteur de l'intelligence artificielle signent une lettre
   ouverte^[206], s'engageant à « ne jamais participer ou soutenir le
--
   Conseil et le Comité directeur du Partenariat mondial sur
   l'intelligence artificielle, avec la possibilité de participer
   activement aux travaux de ces organes^[208].
--
   À la suite de la publication en février 2020 d'un Livre blanc sur
   l’intelligence artificielle^[209], la Commission européenne pose en
   2021 les bases de la législation sur l'intelligence artificielle,
   visant à prévenir les risques et les problèmes éthiques inhérents à ces
--

     « Risque inacceptable : les systèmes d'IA considérés comme une
     menace évidente pour la sécurité, les moyens de subsistance et les
     droits des personnes seront interdits. Il s'agit notamment des
     systèmes ou applications d'IA qui manipulent le comportement humain
     pour priver les utilisateurs de leur libre arbitre (par exemple, des
--

   En décembre 2022, le « premier forum mondial sur l'éthique de l'IA »,
   réunion ministérielle internationale, est réuni à Prague, sous l'égide
--
   les États de mettre en œuvre sa recommandation sur l'éthique de
   l'intelligence artificielle^[213]. Ce texte^[214], adopté le 23
   novembre 2021 et publié en 2022 vise à construire un cadre législatif
   et éthique pour l'intelligence artificielle (IA). Il ne s'agit pas de
   se priver de l'IA, mais de ne l'utiliser que quand les atouts qu'elle
   peut offrir sont bien identifiés, et que quand on peut éviter, limiter,
--
   clivages) ; l'ONU, via cette recommandation invite à ne pas utiliser
   l'IA quand elle met en péril la protection des données (tous les
   individus devraient pouvoir accéder aux enregistrements de leurs
--
   des comptes incombent toujours aux êtres humains en dernier ressort et
   que les technologies de l’IA ne devraient pas être dotées elles-mêmes
   d’une personnalité juridique ». Les IA doivent être évaluées du point
   de vue de leurs impacts éthiques sur les individus, la société et
   l’environnement en créant une infrastructure juridique et technique ad
   hoc, et en créant un responsable (indépendant) de l’éthique de l’IA ou
   d'autre mécanisme pour surveiller les IA. Ceux qui créent des IA
   devraient « privilégier les méthodes d’IA économes en données, en
   énergie et en ressources » pour en faire un outil dans la lutte contre
   le changement climatique et la dégradation de l'environnement. Les
--
   environnemental de l’extraction des matières premières pour soutenir la
   fabrication des technologies d’IA », tout en cherchant à diminuer
   l’impact environnemental du numérique, dont en investissant dans les
   technologies vertes. « si les systèmes d’IA ont un impact négatif
   disproportionné sur l’environnement, la Recommandation préconise de ne
--
   qui ont commencé à créer de tels garde-fous, pour notamment créer un
   outil législatif capable d'encadrer et de surveiller les IA, tout en
   veillant à la protection des données personnelles et sensibles, et en
   sensibilisant la population mondiale à un usage responsable de
   l'IA^[215].

--
   incluant : la création d'autorités réglementaires dédiées, des moyens
   pour efficacement surveiller des IA et des systèmes les utilisant, la
   mise à disposition de techniques permettant de mieux différencier le
--
   « perturbations économiques et politiques dramatiques (en particulier
   pour la démocratie) que l'IA provoquera »^[215].

IA et emploi

--
   et Michael A. Osborne, publient un rapport prospectif sur les impacts
   de l'intelligence artificielle et de la robotisation sur l'emploi : The
   Future of Employment: How Susceptible Are Jobs to
--
   dans le monde académique et nourrit les inquiétudes autour de l'impact
   de l'intelligence artificielle sur l'emploi. Des critiques de ce
   rapport se sont formées. Tout d'abord, Osborne et Frey raisonnent en
--
   et s'interroge ainsi plutôt sur les modifications de la structure du
   marché de l'emploi due à l'intelligence artificielle^[217].

Intelligence artificielle et travail numérique

   Article connexe : Législation sur l'intelligence artificielle.

   Malgré les progrès importants de l'intelligence artificielle ces
   dernières années, l'hypothèse de la fin du travail ne semble pas encore
   réalisée. Cependant, la structure du marché de l'emploi connaît de
   grands changements à cause de l'intelligence artificielle. Selon le
   sociologue Antonio Casilli, les différentes formes d'activités humaines
   nécessaires à la production d'intelligence artificielle, ou « travail
   numérique » (« digital labour »), concept forgé dans les années 2000
--
   Uber, Deliveroo, ou même Airbnb, etc. Dans le cas du travail à la
   demande, l'intelligence artificielle ne remplace pas le travail humain
   mais elle permet plutôt une optimisation de la rencontre de l'offre et
   de la demande sur un certain marché. Cette forme de digital labour est
   moins liée à la production d'intelligence artificielle que les deux
   suivantes, en revanche, l'intelligence artificielle et l’algorithmique
   bousculent la structure de l'emploi des secteurs d’activités concernés.
--
   travailleurs du statut de salarié. Dans ce cas-là les conséquences de
   l'intelligence artificielle sur l'emploi concernent davantage une
   modification du statut des travailleurs, qu'un remplacement de l'homme
--
   L'émergence du micro-travail est très étroitement liée à la production
   d'intelligence artificielle, notamment dans la phase d’entraînement et
   de calibrage des algorithmes. En effet, tous les algorithmes
   d'intelligence artificielle (particulièrement ceux utilisant
   l'apprentissage profond) ont besoin d'une vaste quantité de données
--

   Amazon, l'un des leaders mondiaux de l'intelligence artificielle,
   possède la plus grande plateforme de micro-travail, Amazon Mechanical
   Turk, créée en 2005. Les autres leaders de l'intelligence artificielle
   utilisent également les services de plateformes de micro-travail :
   Google se sert d'EWOK, Microsoft d'UHRS et IBM de Mighty IA^[221]. Ces
   micro-tâches numériques sont en général : rédiger de courts
--
   mortel de début 2018^[229]. L'analyse du digital labour met en lumière
   toute l'ambivalence actuelle de l'intelligence artificielle. Lorsque
   les grandes plateformes du numérique et les ingénieurs annoncent le
--
   concrète nous montre que pour l'instant, le travail humain est
   essentiel pour combler les lacunes de l'intelligence artificielle. Il
   semble donc que derrière les promesses d'automatisation, se cache
--
   En 2016, des chercheurs du Future of Humanity Institute, de
   l’Université Yale et d’AI Impact ont sondé 352 experts en apprentissage
   automatique pour prédire la vitesse des progrès de l'IA dans
   différentes capacités et professions, ainsi que les implications
--
   Article connexe : Liste d'ordinateurs de fiction.
   Catégorie connexe : Intelligence artificielle dans l'art et la culture.

--
   Babbage^[233]. Le roman Le Miroir flexible de Régis Messac propose
   quant à lui le principe d'une intelligence artificielle faible, mais
   évolutive, avec des automates inspirés de formes de vie simples,
   réagissant à certains stimuli tels que la lumière. Cette trame a
   fortement inspiré le film A.I. Intelligence artificielle réalisé par
   Steven Spielberg, sur la base d'idées de Stanley Kubrick, lui-même
   inspiré de Brian Aldiss^[234]. L'œuvre de Dan Simmons, notamment le
   cycle d'Hypérion, évoque l'intelligence artificielle. Destination vide,
   de Frank Herbert, met en scène de manière fascinante l'émergence d'une
   intelligence artificielle forte. Plus récemment, l'écrivain français
   Christian Léourier a placé une intelligence artificielle au cœur de son
   roman court Helstrid (2018), dans lequel cette IA laisse un être humain
   mourir, contrevenant ainsi aux trois lois de la robotique instaurées
--

   Les androïdes faisant preuve d'intelligence artificielle dans la
   fiction sont nombreux : le personnage de Data de la série télévisée
--
   ailleurs, les Terminators successifs sont envoyés dans le passé par
   Skynet, une intelligence artificielle qui a pris conscience
   d'elle-même, et du danger que représentent les humains envers
--

Quelques IA célèbres dans la science-fiction

   IA dans la science-fiction
     * 1968 : 2001, l'Odyssée de l'espace de Stanley Kubrick, inspiré de
--
     * 1969 : Le Cerveau d'acier, d’après le roman de Dennis Feltham
       Jones (en) de 1967, montre un système d’IA militaire américain
       contacter son homologue russe pour qu’ils coopèrent à leur mission
--
     * 1982 : Tron de Steven Lisberger, où le Maître contrôle principal
       (MCP) est un programme d'échecs qui a évolué en IA et tente de
       prendre le contrôle total du système.
--
     * 1999 : Matrix, trilogie cinématographique de science-fiction dans
       laquelle les humains, enfermés dans un monde créé par l'IA, sont
       asservis par les machines. Une petite poche de résistance humaine
--
       éponyme d'Isaac Asimov.
     * 2001 : A.I. Intelligence artificielle de Steven Spielberg, inspiré
       de la nouvelle de Brian Aldiss Les Supertoys durent tout l'été. Le
--
     * 2004 : I, Robot, inspiré de l’œuvre de Isaac Asimov et thème
       semblable au film AI.
     * 2008 : J.A.R.V.I.S. (Just A Rather Very Intelligent System) dans
--
     * 2011-2016 : la série télévisée Person of Interest met en scène un
       groupe de personnes guidées par une intelligence artificielle
       capable de prédire des crimes.
--
       imprévisibles^[236].
     * 2023 : dans la mini-série Class of '09, l'IA est utilisée par le
       FBI pour résoudre des enquêtes.
--

   Article détaillé : Intelligence artificielle dans le jeu vidéo.

   Les jeux, notamment les jeux de stratégie, ont marqué l’histoire de
   l’intelligence artificielle, même s’ils ne mesurent que des compétences
   particulières, telles que la capacité de la machine en matière de
--
   Outre la capacité des jeux à permettre de mesurer les performances de
   l'intelligence artificielle, que ce soit au travers d'un score ou d'un
   affrontement face à un humain, les jeux offrent un environnement
--
   En 1968, le maître international anglais David Levy lança un défi à des
   spécialistes en intelligence artificielle, leur pariant qu'aucun
   programme informatique ne serait capable de le battre aux échecs dans
--

   En 2015, l'IA réalise des progrès significatifs dans la pratique du go,
   plus complexe à appréhender que les échecs (entre autres à cause du
--

   En octobre 2015, AlphaGo, un logiciel d'IA conçu par DeepMind, filiale
   de Google, bat pour la première fois Fan Hui, le triple champion
   européen de go^[252] et ainsi relève ce qu'on considérait comme l'un
   des plus grands défis pour l'intelligence artificielle. Cette tendance
   se confirme en mars 2016 quand AlphaGo bat par trois fois consécutives
--

   En 2011, l'IA Watson conçue par IBM bat ses adversaires humains au jeu
   télévisé américain Jeopardy!. Dans ce jeu de questions/réponses, la
--
   Artificielle : on monte la mise ») organisé dans un casino de
   Pennsylvanie, l’intelligence artificielle Libratus, développée par des
   chercheurs de l'université Carnegie-Mellon de Pittsburgh, est
--
   La victoire nette et sans bavure de la machine marque une nouvelle
   étape dans le développement de l'intelligence artificielle et illustre
   les progrès accomplis dans le traitement par l'IA des « informations
   imparfaites », où la réflexion doit prendre en compte des données
--
   Auparavant, en 2015, le joueur professionnel Doug Polk (en) a remporté
   la première édition de cet évènement contre une autre IA, baptisée
   Claudico (en)^[256].
--

    1. ↑ « Intelligence artificielle », sur Larousse encyclopédique.
    2. ↑ Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche,
       « France intelligence artificielle »^(Archive.org • Wikiwix •
       Archive.is • Google • Que faire ?) [PDF], 21 mars 2017
--
    3. ↑ « Les applications les plus populaires de l'Intelligence
       Artificielle (IA) », sur PandIA, 15 mars 2023 (consulté le 27 mai
       2023).
    4. ↑ (en) « Rulers of the world, unite! The challenges and
       opportunities of artificial intelligence », Business Horizons,
       janvier 2020.
    5. ↑ « Votre chat est plus intelligent qu'une IA », sur Slate.fr, 18
       octobre 2019 (consulté le 19 octobre 2019).
    6. ↑ « Qu'est-ce que l'intelligence artificielle (IA) ? », sur IBM
       (consulté le 6 avril 2023).
    7. ↑ « Intelligence artificielle », sur Larousse (consulté le 15 août
       2020).
    8. ↑ (en) Russell, S. et Norvig, P., Artificial Intelligence: A Modern
       Approach (2nd ed.), Prentice Hall, 2003, 932 p.
--
       (ISBN 0-8371-8434-7, lire en ligne).
   14. ↑ (en) Stuart J. Russell et John Canny, Artificial intelligence : a
       modern approach (ISBN 0-13-790395-2, 978-0-13-790395-5 et
       0-13-080302-2, OCLC 51325314), p. 19.
   15. ↑ (en) Crevier, Daniel, 1947-, AI : the tumultuous history of the
       search for artificial intelligence, Basic Books, 1993
       (ISBN 0-465-02997-3, 978-0-465-02997-6 et 0-465-00104-1,
--
       8 septembre 2014 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2020).
   17. ↑ Jacques Henno, « 1956 : et l’intelligence artificielle devint une
       science », sur Les Échos, 21 août 2017 (consulté le 30 juin 2020)
   18. ↑ (en) Daniel Crevier, AI: The Tumultuous Search for Artificial
       Intelligence, New York, BasicBooks, 1993, (ISBN 978-0-465-02997-6),
--
   20. ↑ Jean-Noël Lafargue, « Marvin Minsky : encombrant prophète de
       l’intelligence artificielle », sur L'Obs (consulté le 27 juin 2020)
   21. ↑ Crevier, Daniel, 1947-, AI : the tumultuous history of the search
       for artificial intelligence, Basic Books, 1993 (ISBN 0-465-02997-3,
       978-0-465-02997-6 et 0-465-00104-1, OCLC 26858345), p. 94
--
       le 27 juin 2020).
   24. ↑ Le Monde Festival : Yann Le Cun et l’intelligence artificielle
   25. ↑ ^a et b Intelligence Artificielle – État de l’art et perspectives
       pour la France, Commissariat général à l'Égalité des territoires,
--
       résumé, lire en ligne [PDF]), p. 18.
   26. ↑ « Le Point Sur L'investissement Dans Le Machine Learning Et l'IA
       En 2017 », sur Forbes France, 11 juillet 2017 (consulté le 27 juin
--
       Times, 25 juillet 2009.
   39. ↑ (en) « Science goes back to basics on AI », sur BBC News, 8
       décembre 2009.
--
       FA8751-10-R-0003 », sur fbo.gov, 22 décembre 2009.
   42. ↑ (en) « Air Force to use artificial intelligence and other
       advanced data processing to hit the enemy where it hurts », sur
--
       attack and hunter/killer missions. ».
   44. ↑ Morgane Tual, « Une intelligence artificielle peut-elle devenir
       présidente des États-Unis ? », sur Le Monde, 17 février 2016.
   45. ↑ Karyl-aka, « Google investit dans des recherches sur
       l'intelligence artificielle quantique », sur CNET France, 17 mai
       2013.
   46. ↑ « Kurzweul Google AI », sur Wired, avril 2004.
--
       artificielle », sur Les Échos, 16 février 2016.
--
       Digitale,‎ 8 août 2016 (lire en ligne, consulté le 2 novembre 2023)
   53. ↑ « Alibaba's AI Outguns Humans in Reading Test », Bloomberg.com,‎
       15 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 16 janvier 2018).
   54. ↑ Morgane Tual, « Fausses informations : un programme d’IA jugé
       trop dangereux pour être rendu public », Le Monde,‎ 19 février 2019
       (lire en ligne, consulté le 20 février 2019).
   55. ↑ (en-GB) Hannah Jane Parkinson, « AI can write just like me. Brace
       for the robot apocalypse », The Guardian,‎ 15 février 2019
       (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 20 février 2019).
   56. ↑ Tom Simonite, « The AI Text Generator That's Too Dangerous to
       Make Public », Wired,‎ 14 février 2019 (ISSN 1059-1028, lire en
--
   58. ↑ « Jean-Claude Simon sur le Mathematics Genealogy Project ».
   59. ↑ Reconnaissance des formes et intelligence artificielle, congrès
       AFCET-IRIA, Toulouse 12, 13, 14 septembre 1979. Il est intitulé
--
   62. ↑ Guillaume Bregeras, « Serena Capital crée un fonds big data et
       intelligence artificielle », Les Échos,‎ 17 janvier 2017 (lire en
       ligne).
   63. ↑ « L’Intelligence artificielle menace-t-elle nos emplois ? »,
       Public Sénat,‎ 20 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 22
--
   69. ↑ Johanna Diaz, « Lancement d’une consultation publique sur
       l’intelligence artificielle par Cédric Villani », sur Actu IA, 7
       décembre 2017.
   70. ↑ Cédric Villani, Donner un sens à l'intelligence artificielle :
       Pour une stratégie nationale et européenne, aiforhumanity.fr, mars
--
       [PDF]).
   71. ↑ Vincent Fagot et Morgane Tual, « Intelligence artificielle : ce
       qu'il faut retenir du rapport de Cédric Villani », sur Le Monde.fr,
       28 mars 2018.
   72. ↑ « Intelligence artificielle : Macron annonce un plan à 1,5
       milliard d'euros », sur Le Parisien.fr, 29 mars 2018.
   73. ↑ « Pour Emmanuel Macron, l’intelligence artificielle est aussi
       "une révolution politique" », Le Monde (consulté le 1^er avril
       2018).
   74. ↑ (en) « Emmanuel Macron Talks to WIRED About France's AI
       Strategy », Wired,‎ 31 mars 2018 (lire en ligne).
   75. ↑ Jean-Baptiste Chabran, « Chez Onclusive, un des premiers plans
       massifs de licenciement dus à l’IA en France », sur Libération, 14
       septembre 2023 (consulté le 18 octobre 2023).
   76. ↑ ^a et b Pitpitt, « Intelligence artificielle générale —
       DataFranca », sur datafranca.org (consulté le 11 avril 2023).
--
   78. ↑ ^a et b (en) Philip Boucher pour le Scientific Foresight Unit
       (STOA) au parlement Européen, « How artificial intelligence
       works », sur Parlement européen, mars 2019 (consulté le 6 juillet
--
   80. ↑ Jaesa, « GPT-4 présente des étincelles d'intelligence
       artificielle générale », sur Intelligence artificielle et
       transhumanisme, 23 mars 2023 (consulté le 11 avril 2023).
   81. ↑ (en-US) « 2022 Expert Survey on Progress in AI », sur AI Impacts,
       4 août 2022 (consulté le 11 avril 2023).
   82. ↑ ^a et b « Intelligence artificielle : pensée et calcul », sur
       L'Internaute (consulté le 22 mai 2017).
--
       978-0-06-011082-6, OCLC 257056), p. 106
   90. ↑ (en) George Musser, « How AI Knows Things No One Told It », sur
       Scientific American, 1^er septembre 2023 (consulté le 3 décembre
--
       http://bayes.wustl.edu/etj/prob/book.pdf.
   94. ↑ (en-US) « The Challenges Of Building AI Apps », sur TechCrunch
       (consulté le 21 juillet 2020).
--
       Pour la science (consulté le 21 juillet 2020).
   96. ↑ « L'IA déjà mise en oeuvre dans 37 % des entreprises - Le Monde
       Informatique », sur LeMondeInformatique (consulté le 21 juillet
       2020).
   97. ↑ ^a et b « Turing et l’Intelligence Artificielle », sur cnrs.fr.
   98. ↑ « L’intelligence artificielle et le test de Turing » [PDF], sur
       culture.univ-lille1.fr, université de Lille.
   99. ↑ « Intelligence artificielle: réussir le test de Turing est-il
       vraiment important? », sur L'Expansion, 12 juin 2014 (consulté le
--
       (2^e éd.).
   101. ↑ (en-GB) « Artificial intelligence: No humor, no coffee », sur
       Invesforesight, 18 novembre 2018 (consulté le 10 août 2020).
--
       le 10 août 2020).
   103. ↑ (en) Nils John Nilsson, « Human-Level Artificial Intelligence?Be
       Serious! », AI Magazine,‎ 2005 (lire en ligne)
   104. ↑ « Le prix Turing récompense trois pionniers de l’intelligence
       artificielle (IA) », Le Monde,‎ 27 mars 2019 (lire en ligne,
       consulté le 16 août 2022).
   105. ↑ (en) « The 100 Most Influential People in AI 2023 », sur Time
       (consulté le 6 novembre 2023).
   106. ↑
       http://www.ibiblio.org/pub/Linux/docs/HOWTO/other-formats/pdf/AI-Al
       ife-HOWTO.pdf.
   107. ↑ Corentin Durand, « Saurez-vous entendre la différence entre Bach
       et l'IA musicale DeepBach ? », sur Numerama.com, 26 décembre 2016
   108. ↑ (en-US) « Polyphonic music generation in the style of Bach »,
--
       (consulté le 7 juillet 2020)
   110. ↑ « Intelligence artificielle, machine learning, deep learning :
       kézako ? », sur ledigitalab.com, 2 octobre 2017
   111. ↑ « L’Intelligence artificielle : 7 mythes mis à l’épreuve », sur
       Nexworld.fr, 15 novembre 2018.
--
       by Year’s End », sur defense.gov, 21 juillet 2017.
   117. ↑ « Les défis militaires de l’intelligence artificielle », Le
       Monde,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 10 août 2020).
   118. ↑ Task Force IA, L'intelligence artificielle au service de la
       défense, septembre 2019, 40 p. (lire en ligne [PDF]).
   119. ↑ Clément Poursain, « Les drones ukrainiens pilotés par l'IA
       pourraient tuer sans qu'on leur en donne l'ordre », sur korii., 16
       octobre 2023 (consulté le 23 octobre 2023).
   120. ↑ « L’intelligence artificielle, as du diagnostic médical », Le
       Monde,‎ 3 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 27 juin 2020)
   121. ↑ « Maladies de l’œil : l'intelligence artificielle meilleure que
       les médecins ? », Les Echos.fr,‎ 14 août 2018 (lire en ligne)
   122. ↑ « FAQ », sur Healthdatahub (consulté le 10 août 2020)
   123. ↑ Alexandre Boero, « La police britannique travaille sur une IA
       qui sera capable de devancer votre crime », sur Clubic, 2 décembre
--
       Guardian, 9 aout 2017.
   125. ↑ Romaric Saint-Aubert, « Quand l’IA devient l’arme du crime »
       Accès libre , sur Business2Community.com, 1^er août 2023.
--
       rebondir », sur Atlantico.fr (consulté le 10 août 2020).
   129. ↑ Vincent Bouquet, « Supply chain : l'intelligence artificielle,
       une promesse de levier d'amélioration », sur Les Echos Executives,
--
   130. ↑ « Urbanloop – smart urban mobility » (consulté le 29 juin 2020).
   131. ↑ « Google Maps roule à l'IA pour optimiser la navigation », sur
       journaldunet.com (consulté le 10 juillet 2020).
   132. ↑ Stéphanie Condon, « Vidéo : comment l'intelligence artificielle
       a contribué à améliorer Google Maps », sur ZDNet France (consulté
       le 10 juillet 2020).
   133. ↑ Larry Dignan, « Facebook associe son service Map With AI au
       projet OpenStreetMap », sur ZDNet France (consulté le 10 juillet
--
   134. ↑ Acatech 2011.
   135. ↑ ^a b et c « Les enjeux de l’intelligence artificielle dans la
       robotique », Journal Innovations et Technologies (JITEC), n^o 210,‎
--
       février 2019).
   136. ↑ Amélie Cordier, Introduction à l’intelligence artificielle
       développementale (cours), Laboratoire d'informatique en image et
--
       Wisdom, PubPub, 3 juin 2019 (lire en ligne).
   144. ↑ « Obvious, les Français derrière la première peinture d’une IA
       vendue aux enchères », sur France 24, 19 octobre 2018.
   145. ↑ « Une peinture, réalisée par une Intelligence artificielle, mise
       aux enchères », sur objetconnecte.net (consulté le 28 novembre
       2018).
   146. ↑ ^a et b « Quand l’intelligence artificielle affole le marché de
       l’art », sur Contrepoints, 23 janvier 2019.
   147. ↑ (en-GB) « Solimán López skinning Artificial Intelligence », sur
       CLOT Magazine (consulté le 20 avril 2020).
--
   150. ↑ Victor Vasseur, « Les fausses images de Macron en éboueur et de
       Trump en prison montrent l'incroyable potentiel de l'IA », sur
       France Inter, 22 mars 2023 (consulté le 3 juin 2023).
--
       2023).
   152. ↑ (en) Jordan Hart, The AI program used to generate fake viral
       images of Pope Francis and Donald Trump just suspended free trials
--
       Business Insider, 30 mars 2023, Business Insider.
   153. ↑ Clémentine Mercier, « Intelligence artificielle : «Le droit
       d’auteur protège une création précise, mais pas une manière de
--
       2023)
   154. ↑ Photos créées par des IA : une bascule vertigineuse et
       dangereuse, Jonathan Bouchet-Petersen, 31 mars 2023, Libération :
--
       générées par des intelligences artificielles. »
   155. ↑ « Comment l’intelligence artificielle va-t-elle changer notre
       vie quotidienne ? », sur Robots & Cie, 30 novembre 2016 (consulté
       le 27 janvier 2019).
   156. ↑ « Quand l’IA aide les développeurs à programmer », sur
       Mircrosoft (consulté le 27 janvier 2019).
   157. ↑ Ivan Capecchi, « Médias, faites GAFA à l’IA ! », L’ADN.eu,‎ 11
       mai 2017 (lire en ligne)
--
   160. ↑ (en) Dom Galeon, « The United Arab Emirates is the first country
       in the world to hire a minister for artificial intelligence », sur
       businessinsider.com, 16 décembre 2017
   161. ↑ (en) « Appliquer les Principes de l’OCDE sur l’IA : progrès et
       perspectives - OECD.AI », sur oecd.ai (consulté le 3 novembre
       2023).
--
       (consulté le 3 novembre 2023).
   163. ↑ (en) « AI for Good Global Summit 2018 », sur ITU (consulté le 3
       novembre 2023).
   164. ↑ Francis Donnat, « L'intelligence artificielle, une menace pour
       la vie privée ? », Pouvoirs, Seuil, n^o 170,‎ septembre 2019,
--
       doi=libre, lire en ligne).
   165. ↑ Lucie Lequier, « Tout comprendre à l’IA Act, le texte européen
       de réglementation de l’intelligence artificielle », sur Numerama,
       11 mai 2023 (consulté le 3 novembre 2023).
   166. ↑ « Bill Gates », sur Universalis.fr (consulté le 16 octobre 2016)
   167. ↑ « Intelligence artificielle, les défis actuels et l'action
       d'Inria », sur Inria, 2016 (consulté le 15 décembre 2016).
   168. ↑ « « Intelligence artificielle, intelligence humaine : la double
       énigme », de Daniel Andler : chimériques machines qui pensent », Le
--
       2-89759-516-7, OCLC 1146545386).
   170. ↑ « Quelles différences entre l'IA symbolique et l'apprentissage
       automatique ? », sur ActuIA (consulté le 2 novembre 2023)
   171. ↑ Jean Rohmer, « Comprendre l’intelligence artificielle
       symbolique », sur The Conversation, 19 novembre 2018 (consulté le 2
--
       Transcend Biology, 2007).
   175. ↑ « Intelligence artificielle : pourquoi Musk, Hawking et Gates
       s'inquiètent ? », Les Échos, 30 janvier 2015.
--
       (consulté le 15 avril 2023)
   177. ↑ « Selon Stephen Hawking, l’intelligence artificielle est un
       danger pour l’humanité », sur Web Développement Durable (consulté
       le 28 février 2016).
   178. ↑ Alexandre Piquard, « Intelligence Artificielle Web Summit », Le
       Monde, 10 novembre 2017.
   179. ↑ L'intelligence artificielle inquiète les grands cerveaux
       contemporains, France 24, 2 février 2015.
   180. ↑ « L'intelligence artificielle pourrait mettre 50% de l'humanité
       au chômage », sur L'Express, 13 février 2016 (version du 2 mai 2017
       sur Internet Archive).
   181. ↑ (en) Joe McKendrick, « Let's Make Artificial Intelligence
       'Boring' Again », sur Forbes (consulté le 24 février 2023)
   182. ↑ « L'IA pourrait poser un « risque d'extinction » pour
       l'humanité, affirment 350 experts », sur Les Échos, 30 mai 2023
       (consulté le 4 novembre 2023).
   183. ↑ Kevin Roose, « Vie numérique: L’IA constitue un « risque
       d’extinction » pour l’humanité », La Presse (traduit depuis The New
--
       shares our values. »
   186. ↑ DR, « L’intelligence artificielle devient de plus en plus
       incompréhensible », sur Paris Match, 8 novembre 2022.
--
   188. ↑ Mélinée Le Priol, « Une nouvelle religion fondée sur
       l’intelligence artificielle suscite des inquiétudes », La Croix, 5
       octobre 2017.
--
       2003, 2^e éd. (1^re éd. 1973), p. 316.
   198. ↑ « Intelligence artificielle : les risques d'une utilisation
       malveillante », Futura, 21 février 2018 (consulté le 21 février
       2018).
   199. ↑ Intelligence artificielle digne de confiance ; La majorité des
       efforts de Mozilla pour donner de l’élan au mouvement sont orientés
       vers le développement d’une intelligence artificielle (IA) digne de
       confiance. La santé d’Internet ; Qu’entendons-nous par « santé
--
   200. ↑ Pierre Fontaine, « Comment la fondation Mozilla veut créer une
       IA de confiance pour nous sauver des géants de la tech », sur
       01net, 23 mars 2023 (consulté le 21 avril 2023).
--
       francetvinfo.fr, 28 mars 2018 (consulté le 28 mars 2018).
   204. ↑ Morgane Tual, « Intelligence artificielle : les géants du Web
       lancent un partenariat sur l'éthique », Le Monde,‎ 28 septembre
       2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne).
   205. ↑ « Intelligence artificielle : Google DeepMind se dote d'une
       unité de recherche sur l'éthique », Le Monde,‎ 4 octobre 2017
--
       futureoflife.org (consulté le 13 août 2018).
   207. ↑ « Des milliers d'experts en intelligence artificielle s'engagent
       à ne pas participer à la création d'armes », Le Monde,‎ 18 juillet
--
       l'Union européenne, 19 février 2020 (consulté le 5 novembre 2023).
   210. ↑ « Réglementation de l’Intelligence artificielle en Europe », sur
       Devoteam France (consulté le 5 novembre 2023).
--
       propose de nouvelles règles et actions en faveur de l'excellence et
       de la confiance dans l'intelligence artificielle », sur Commission
       européenne, 21 avril 2021 (consulté le 21 avril 2023).
   212. ↑ « Premier Forum mondial sur l'éthique de l’IA à Prague, un an
       après l'adoption de la Recommandation de l'UNESCO », sur UNESCO, 9
       décembre 2022.
   213. ↑ « Intelligence artificielle : l'UNESCO appelle à mettre en œuvre
       sans délai le cadre éthique mondial », sur ONU Info, 31 mars 2023
--
   215. ↑ ^a b et c « Ethique: l'Unesco appelle les États à appliquer sa
       recommandation sur l'intelligence artificielle » [archive du 30
       mars 2023], sur Techniques de l'Ingénieur (consulté le 30 mars
--
       travail du clic, Éditions du Seuil, 2019 (ISBN 978-2-0214-0188-2).
   219. ↑ « Les travailleurs du clic et l’intelligence artificielle », sur
       Laboratoire de cyberjustice (consulté le 7 juillet 2020)
--
       créent d'autres », sur 20minutes.fr (consulté le 7 juillet 2020).
   221. ↑ (en) Site officiel de Mighty IA.
   222. ↑ (en) John Joseph Horton et Lydia B. Chilton, « The labor
--
   231. ↑ (en) Katja Grace, John Salvatier, Allan Dafoe, Baobao Zhang,
       Owain Evans, « When Will AI Exceed Human Performance? Evidence from
       AI Experts », arXiv, 24 mai 2017.
   232. ↑ « Quand l'écrivain de science-fiction Isaac Asimov prédisait le
--
       n^o 639, mars 2017.
   238. ↑ Thibault Neveu, « Intelligence artificielle : démonstration en
       direct des nouvelles performances de DeepMind », sur actuia.com, 24
       janvier 2019.
   239. ↑ « Les jeux et l'intelligence artificielle », sur u-picardie.fr
       (consulté le 27 septembre 2016)
--
   251. ↑ ^a et b « Jeu de go : comment savoir si les programmes
       d’intelligence artificielle sont vraiment… intelligents », Le
       Monde.fr, 9 mars 2016.
--
       Comm.of the ACM, vol. 60, n^o 11,‎ 2017, p. 81
   256. ↑ ^a b c et d « Comment une-intelligence artificielle ridiculise
       les meilleurs joueurs de poker », sur Numerama, 27 janvier 2017.
   257. ↑ Philippe Pionchon, « L'Intelligence Artificielle et le bridge ».

--
   Sur les autres projets Wikimedia :
     * intelligence artificielle, sur le Wiktionnaire
     * Département:Intelligence artificielle, sur Wikiversity

--
     * Stuart J. Russell et Peter Norvig (trad. de l'anglais),
       Intelligence artificielle [« Artificial Intelligence: A Modern
       Approach »], Pearson Education France, 2010, 3^e éd., 1198 p.
--
       l'Intelligence, p. 133–174
     * Claire Rémy, L'Intelligence artificielle, Paris, Dunod, 1994,
       158 p. (ISBN 2-10-002258-X)
     * Jean-Marc Alliot et Thomas Schiex, Intelligence artificielle et
       informatique théorique, Toulouse, CEPADUES, 2002, 543 p.
--
     * (en) Michael R. Genesereth et Nils J. Nilsson, Logical Foundations
       of Artificial Intelligence, Los Altos, Californie, États-Unis,
       Morgan Kaufmann, 1987, 405 p. [détail de l’édition]
       (ISBN 0-934613-31-1)
     * Jean-Louis Laurière, Intelligence Artificielle, Eyrolles, 1986
     * Jean-Paul Delahaye, Outils logiques pour l'intelligence
--
       (ISBN 2-13-043164-X)
     * (en) Kate Crawford, Atlas of AI : Power, Politics, and the
       Planetary Costs of Artificial Intelligence, Yale University Press,
       2021
--
   Aspects prospectifs
     * Étude : CGET (2019) Intelligence artificielle – État de l’art et
       perspectives pour la France ; 21 février 2019.
--
       (ISBN 978-2-11-152634-1) (ISSN 2491-0058)
     * « Jusqu'où ira l'intelligence artificielle ? », Pour la science,
       hors-série n^o 115,‎ mai-juin 2022, p. 4-119
--
   Aspects philosophiques
     * Marie David et Cédric Sauviat, Intelligence artificielle, la
       nouvelle barbarie, Éditions du Rocher, 2019, 313 p.
--
       Zurich, Éditions du Grand midi, 1987, 202 p. (ISBN 2-88093-105-3)
     * Jacques Bolo, Philosophie contre intelligence artificielle, Paris,
       Lingua Franca, 1996, 375 p. (ISBN 2-912059-00-3)
--
       la lumière de l'intelligence artificielle, Paris, Presses
       universitaires de France, 1999, 370 p. (ISBN 2-13-050104-4)
--
   Fondements cognitifs, psychologiques et biologiques
     * Hervé Chaudet et Liliane Pellegrin, Intelligence artificielle et
       psychologie cognitive, Paris, Dunod, 1998, 179 p.
--
   Aspects linguistiques
     * Gérard Sabah, L'Intelligence artificielle et le langage,
       Représentations des connaissances, Processus de compréhension,
       vol. 1, Hermès, 1989 (ISBN 2-86601-134-1)
     * Gérard Sabah, L'Intelligence artificielle et le langage,
       Représentations des connaissances, Processus de compréhension,
--
     * Daniel Crevier et Nathalie Bukcek (trad. de l'anglais), À la
       recherche de l'intelligence artificielle, Paris, Flammarion, 1997,
       438 p. (ISBN 2-08-081428-1), (traduction de (en) The Tumultuous
--
   Vulgarisation
     * Gérard Tisseau et Jacques Pitrat, Intelligence artificielle :
       problèmes et méthodes, Paris, Presses universitaires de France,
       1996, 255 p. (ISBN 2-13-047429-2)
     * Jack Challoner (trad. de l'anglais), L'Intelligence artificielle :
       Un guide d'initiation au futur de l'informatique et de la
--
       artificielle, Paris, Ellipse, 2006, 192 p. (ISBN 2-7298-2813-3)
     * Jean-Gabriel Ganascia, L'Intelligence artificielle, Paris, Éditions
       du Cavalier bleu, coll. « Idees recues », 2007, 127 p.
--
     * Howard Selina (illustrations) et Henry Brighton (texte) (trad. de
       l'anglais), L'Intelligence artificielle en images, Les Ulis, EDP
       Sciences, coll. « Aperçu », 2015, 176 p. (ISBN 978-2-7598-1772-6)
     * Marion Montaigne (dessin) et Jean-Noël Lafargue (scénario),
       L'Intelligence artificielle : fantasmes et réalités, Bruxelles, Le
       Lombard, coll. « La petite bédéthèque des savoirs », 2016, 72 p.
       (ISBN 978-2-8036-3638-9)
     * L'IA et l'efficacité, dans L'IA et moi sur Savoir média (2021,
       30 minutes) Consulté le 31 mai 2022.
--
   Politique, relations internationales
     * Daniel Ventre, Intelligence artificielle, cybersécurité et
       cyberdéfense, ISTE, Londres, 246 pages, juin 2020 (ISBN papier :
--
     * Alignement des intelligences artificielles
     * Applications de l'intelligence artificielle
     * Automation
--
     * Déclaration de Montréal pour un développement responsable de
       l'intelligence artificielle
     * Effet IA
     * Éthique de l'intelligence artificielle
     * Explosion d'intelligence
     * Histoire de l'intelligence artificielle
     * Intelligence artificielle générale
     * Interactions homme-machine
     * Philosophie de l'intelligence artificielle
     * Principaux projets et réalisations en intelligence artificielle
     * Intelligence artificielle de remédiation
     * Progrès
--
     * Inférence bayésienne
     * Intelligence artificielle amicale
     * Intelligence artificielle distribuée
     * Intelligence artificielle faible
     * Logique floue
--

   Chercheurs en intelligence artificielle (espace anglophone)
     * Edward Feigenbaum
--

   Chercheurs en intelligence artificielle (espace francophone)
     * Hugues Bersini
--
   artificielle
     * Le Stanford Artificial Intelligence Laboratory (SAIL) (en), fondé
       en 1963 par John McCarthy
--
       lancé le 1^er juillet 1963 et dirigé par Robert Fano
     * Le laboratoire de recherche en intelligence artificielle (AILab) du
       Massachusetts Institute of Technology, fondé en 1970 –pour remédier
       au manque d'espace dont souffre le groupe IA du nouveau projet MAC–
       et fusionné en 2003 avec le laboratoire de recherche en
       informatique (LCS) ; à nouveau réunies, les deux entités prennent
       le nom de MIT Computer Science and Artificial Intelligence
       Laboratory (CSAIL)
--
          + Medical Subject Headings
     * « Intelligence artificielle », publications en ligne, Interstices,
       INRIA.
     * (en) European Association for Artificial Intelligence (EurAI)
       (Association européenne pour l'intelligence artificielle)
     * Association française pour l'intelligence artificielle (AfIA).
       l'intelligence artificielle (AFPSIA) (inaccessible).
     * GdrIA, groupement de recherche du CNRS sur les aspects formels et
       algorithmiques de l'intelligence artificielle.
     * ActuIA, site présentant l'actualité de l'intelligence artificielle.
     * Dossier sur l'Intelligence artificielle, savoirs.ens.fr
       (conférences de l'École normale supérieure).
     * Insideaiminds.com est un blogue spécialisé dans l'analyse des
       opinions des plus grands experts de l'intelligence artificielle
     * Sébastien Konieczny, « L'intelligence artificielle, menace ou
       avancée ? », Huffington Post, 9 mars 2016.
     * Juliette Demey, « À quoi sert l'intelligence artificielle ? », JDD,
       19 juillet 2015.
     * « Intelligence artificielle : en mon âme et conscience », La
       Science, CQFD, France Culture, 1 juin 2023.
--
     * Capteur
     * Intelligence artificielle
     * Actionneur
--
     * Informatique ubiquitaire
     * Intelligence artificielle
          + Réseau de neurones artificiels
--

   Intelligence artificielle
     * Traitement automatique des langues
--
     * Optimisation
     * Philosophie de l'intelligence artificielle
     * Intelligence artificielle distribuée

--
     * Holographie
     * Intelligence artificielle
     * Invisibilité
--
   Catégories :
     * Intelligence artificielle
     * Concept de la science-fiction
