   Au Sénat, cet énarque chirurgien et entrepreneur a parlé du boom de
   l'IA. Une vidéo vue 1,25 million de fois sur Facebook.
   Par Sophie Fay
--
   de l’infiniment petit (les nanotechnologies), rendra l’homme
   surpuissant, immortel… ou esclave de l’intelligence artificielle (IA)
   dont il aura perdu le contrôle.
--
   entrepreneur est intervenu lors d’une journée d’information sur
   l’intelligence artificielle au Sénat. Un plan fixe de vingt minutes,
   sans mise en scène et qui a pourtant été diffusé plus vite que la
--

3 Intelligence artificielle

--

   C’est l’intelligence artificielle qui les menace. Elle, elle ne coûte
   rien. Et va connaître une croissance exponentielle. Dans dix ans,
--

   L’intelligence artificielle, ça ne vous parle pas ? Pourtant, elle est
   déjà dans votre poche. Vous avez un smartphone ? Ce Siri ou cet OK
--

   On savait l’intelligence artificielle capable de battre les meilleurs
   joueurs d’échecs et de go, elle vient de montrer qu’elle pouvait aussi
--

   Faut-il avoir peur de l’intelligence artificielle ?

--
   faut "éduquer nos enfants, nos cerveaux biologiques pour leur permettre
   d’être le plus complémentaires possible de l’IA, seule manière de nous
   rendre indispensables". En réagissant vite, car les systèmes scolaires
--
   Facebook, Amazon) chinois. Aussi redoutables, aussi déterminés à
   développer l’IA et moins préoccupés par les règles d’éthique ou de
   gouvernance d’une IA mondiale que les Occidentaux.

--
   compte Instagram, un aller-retour en Thalys suffit. La gastronomie,
   c’est pour l’instant un domaine préservé où l’intelligence artificielle
   n’est pas près de régner.
