       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Quelques précurseurs
          + 2.1L'intelligence artificielle : mythes, fiction et
            spéculation
--
          + 2.3Raisonnement formel
          + 2.4Intelligence artificielle et premiers ordinateurs
     * 3Naissance: 1943−1956
--
          + 3.1Cybernétique et premiers réseaux neuronaux
          + 3.2L'intelligence artificielle dans les jeux
          + 3.3Test de Turing
--
          + 3.6Conférence de Dartmouth de 1956 : naissance de
            l'intelligence artificielle
     * 4L'âge d'or 1956−1974
--
          + 4.3Le financement
     * 5La première hibernation de l'intelligence artificielle (1974−1980)
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La première hibernation
       de l'intelligence artificielle (1974−1980)
          + 5.1Les problèmes
--
          + 6.4La renaissance du connexionnisme
     * 7La crise : le second hiver de l'IA 1987−1993
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La crise : le second
       hiver de l'IA 1987−1993
          + 7.1Une seconde hibernation
          + 7.2L'importance du corps : Nouvelle intelligence artificielle
            et embodiment
--
          + 8.3« Victoire des élégants »
          + 8.4L'IA, travailleur de l'ombre
     * 92001 et HAL 9000
--
     * 12Redéfinition dans les années 2020
     * 13La recherche en intelligence artificielle en France
     * 14Notes et références
--

Histoire de l'intelligence artificielle

--
   Des précurseurs existent dès l'Antiquité, mais c'est surtout après la
   seconde guerre mondiale que l'intelligence artificielle (IA) prend son
   essor. Après quelques succès, un premier « hiver » démarre en 1974,
   marqué par des désillusions et des coupes budgétaires. L'IA fait son
   retour dans les années 1980, notamment avec les systèmes experts, mais
   un second hiver s'ensuit^[1]. Au XXI^e siècle, l'IA a suscité un
   enthousiasme grandissant, notamment avec l'avènement de l'apprentissage
--

   Les premiers jalons historiques de l'intelligence artificielle (ou IA)
   datent de la Protohistoire, où mythes, légendes et rumeurs dotent des
--
   intelligence ou d'une conscience ; comme l'écrit Pamela McCorduck (en),
   l'intelligence artificielle commence avec « le vieux souhait de jouer à
   Dieu^[4] ».

   L'intelligence artificielle comme nous l'entendons aujourd'hui a été
   initiée par les philosophes classiques, dont Gottfried Wilhelm Leibniz
--

   La recherche en intelligence artificielle a vraiment commencé après une
   conférence tenue sur le campus de Dartmouth College pendant l'été 1956.
   À la suite de cette réunion, certains participants se sont investis
   dans une recherche sur l'intelligence artificielle. Certains utopistes
   ont pronostiqué qu'une machine aussi intelligente qu'un être humain
--
   l'initiative prophétique du Cabinet du Japon, les gouvernements et
   l'industrie réinvestissent dans l'intelligence artificielle, mais à la
   fin des années 1980 les décideurs désabusés retirent à nouveau leurs
--
   Malgré des hauts et des bas et en dépit de certaines réticences de
   décideurs et investisseurs, l'intelligence artificielle progresse. Les
   progrès de l'algorithmique ont permis de résoudre des problèmes que les
--
   ces solutions sont comercialisées. Mais aucune machine dotée d'une
   intelligence artificielle forte n'a encore été construite,
   contrairement aux prévisions optimistes de la première génération de
--
   mathématique, etc., l'emporte à la DARPA, principal organisme finançant
   les recherches en intelligence artificielle, l'approche neuronale
   refait surface dans les années 1980, inspirant les travaux sur le
--

   L'intelligence artificielle ayant, à ses débuts, surtout émergé aux
   États-Unis, cet article se focalisera essentiellement sur ce pays.
--

   McCorduck 2004 écrit en 2004 que « l'intelligence artificielle sous une
   forme ou une autre est une idée qui s'est répandue dans l'histoire de
--

L'intelligence artificielle : mythes, fiction et spéculation[modifier |
modifier le code]
--

   L'IA est un élément important de la science-fiction.

--

   L'intelligence artificielle se fonde sur l'hypothèse que le processus
   de pensée humaine peut être mécanisé. L'étude du raisonnement mécanique
--
   articuler les hypothèses d'un système de symboles physiques qui
   deviendra par la suite l'un des dogmes de la recherche en IA. Leibniz a
   toutefois mis en avant la difficulté liée à l’interconnexion des les
--
   Au XX^e siècle, l'étude de la logique mathématique a fourni l'essentiel
   des avancées qui ont rendu plausible l'intelligence artificielle.
   George Boole a inventé la formulation mathématique des processus
--
   n'est pas toujours formalisé, ce qui ramène au problème de la
   signification en intelligence artificielle, et de la subjectivité des
   utilisateurs.
--

   Mais aussi (et plus important encore pour l'IA) leurs travaux ont
   suggéré que, sous ces conditions, toute forme de raisonnement
--

Intelligence artificielle et premiers ordinateurs[modifier | modifier le
code]
--
   [420px-BRL61-IBM_702.jpg] L'IBM 702 : un ordinateur utilisé par la
   première génération de chercheurs en IA.

--
   Minsky allait devenir l'un des plus importants leaders et innovateurs
   en IA des cinquante années suivantes.

L'intelligence artificielle dans les jeux[modifier | modifier le code]

--
   années 1960, a fini par acquérir un niveau suffisant pour défier un bon
   amateur^[38]. De fait, l'intelligence artificielle dans les jeux sert
   d'étalon des avancées de l'intelligence artificielle.

--
   créer des programmes importants durant les premières décennies de la
   recherche en IA^[48]. Newell et Simon y ont présenté le programme
   informatique Logic Theorist (« Théoricien logique »), parfois décrit
   comme le premier programme d'intelligence artificielle
   fonctionnant^[49]. Pendant la conférence, McCarthy a convaincu
   l'auditoire d'accepter l'expression « Intelligence Artificielle » comme
   intitulé du domaine^[50]. La conférence de Dartmouth de 1956 a été le
   moment-clé où l'intelligence artificielle a été appelée comme telle, a
   défini ses objectifs, a concrétisé ses premières réussites et a réuni
--

   Un but majeur de la recherche en IA est de permettre aux ordinateurs de
   communiquer en langage naturel comme l'anglais. Un des premiers succès
--
   ex. « possède un ») par des liaisons entre ces nœuds. Le premier
   programme d'IA à utiliser un réseau sémantique a été écrit par Ross
   Quillian^[62] et la version la plus performante (et controversée) a été
--
   À la fin des années 1960, Marvin Minsky et Seymour Papert du
   Laboratoire d'IA du MIT ont proposé que la recherche d'IA se concentre
   sur des situations artificiellement simplifiées appelées aussi
--

   La première génération de chercheurs en IA fait les prévisions
   suivantes à propos de leur travail :
--
     * En 1967, Marvin Minsky : « dans une génération [...] le problème de
       la création d'une 'intelligence artificielle' [sera] en grande
       partie résolu^[69] ».
--
   qui deviendra plus tard la DARPA). L'argent est utilisé pour financer
   le Projet MAC (en) qui englobe le « Groupe IA » fondé par Minsky et
   McCarthy cinq ans plus tôt. L'ARPA continue à fournir trois millions de
--
   projet Stanford I.A. (fondé par John McCarthy en 1963)^[72]. Un autre
   laboratoire important d'IA est établi à l'université d'Édimbourg par
   Donald Michie en 1965^[73]. Ces quatre institutions continuent d'être
   les principaux centres de recherche en IA au niveau académique pendant
   de nombreuses années^[74].
--
   et Lawrence Roberts (1969-1972), tous proches du MIT et dans la
   continuité de Licklider vis-à-vis de l'IA. Néanmoins cette attitude non
   interventionniste ne dure pas.

La première hibernation de l'intelligence artificielle (1974−1980)[modifier |
modifier le code]

   Dans les années 1970, l'intelligence artificielle subit critiques et
   revers budgétaires, car les chercheurs en intelligence artificielle
   n'ont pas une vision claire des difficultés des problèmes auxquels ils
--
   excessive et quand les résultats promis ne se matérialisent pas, les
   investissements consacrés à l'intelligence artificielle
   s'étiolent^[77]. Dans la même période, le connexionisme a été presque
--
   dévastatrice de Marvin Minsky sur les perceptrons^[78]. Malgré l'image
   négative de l'intelligence artificielle dans le grand public à la fin
   des années 1970, de nouvelles idées sont explorées en programmation
--

   Au début des années 1970, les capacités des programmes d'IA sont
   limitées. Les plus performants peinent à manipuler des versions
--
   problèmes sont, d'une certaine manière, des « broutilles^[80] ». De
   fait, les chercheurs en IA font face à plusieurs limites fondamentales
   insurmontables et bien que certaines limites soient dépassées depuis,
--
   solutions optimales était impensable, avec comme conséquence que les
   problèmes fondamentaux de l'intelligence artificielle ne passeront pas
   à l'échelle^[85].
--

   De nombreuses applications majeures d'intelligence artificielle comme
   la vision par ordinateur ou le traitement automatique du langage
--

   Les chercheurs en intelligence artificielle et en robotique Hans
   Moravec, Rodney Brooks et Marvin Minsky mirent en évidence que le
--

   Les chercheurs en IA (comme John McCarthy) qui se sont servis de la
   logique ont découvert qu'ils ne pouvaient pas représenter des
--

   Les agences qui ont investi dans la recherche en IA (comme le
   gouvernement britannique, la DARPA et le NRC, Conseil américain de la
   recherche) deviennent frustrées par le manque de progrès et finissent
   par couper pratiquement tous les fonds de recherche fondamentale en IA.
   Ce comportement commence dès 1966 quand un rapport de l'ALPAC^[Note 5]
--
   dépensé 20 millions de dollars, le NRC décide de tout arrêter^[92]. En
   1973, le Rapport Lighthill (en) sur l'état de la recherche en IA en
   Angleterre a critiqué l'échec lamentable de l'IA à atteindre ses
   « ambitieux objectifs » et a conduit au démantèlement de la recherche
   en IA dans ce pays^[93] (Ce rapport mentionne en particulier le
   problème d'explosion combinatoire comme une des raisons des échecs de
   l'IA^[94]). Quant à la DARPA, elle a été extrêmement déçue par les
   chercheurs travaillant dans le programme Speech Understanding Research
--
   de dollars^[95]. Vers 1974, trouver des financements pour des projets
   d'IA était donc chose rare.

--
   Plusieurs philosophes émettent de fortes objections aux affirmations
   des chercheurs en IA. Un des premiers opposants est John Lucas, qui
   s'appuie sur le théorème d'incomplétude de Gödel pour contester
--
   certaines affirmations^[98]. Hubert Dreyfus ridiculise les promesses
   non tenues des années soixante et critique les hypothèses de l'IA,
   argumentant que le raisonnement humain avait en fait besoin de très peu
--
   Ces critiques ne sont pas vraiment prises en considération par les
   chercheurs en IA, tant certaines ne visent pas l'essence du problème.
   Les questions telles que l'indécidabilité, la complexité inhérente ou
--
   Dreyfus, qui enseigne au MIT, sont accueillies fraîchement : il a plus
   tard avoué que les chercheurs en IA « n'osaient pas manger avec moi de
   peur que nous soyons vus ensemble^[103] ». Joseph Weizenbaum, l'auteur
--

   Weizenbaum commence à avoir de sérieux doutes éthiques à propos de l'IA
   quand Kenneth Colby écrit DOCTOR, un agent conversationnel thérapeute.
--
   informatique et raison humaine (en) qui explique que le mauvais usage
   de l'intelligence artificielle peut potentiellement conduire à
   dévaloriser la vie humaine^[105].
--
   Un perceptron est un type de réseaux neuronaux introduit en 1958 par
   Frank Rosenblatt^[106]. Comme la plupart des chercheurs en IA de
   l'époque, il est optimiste, prédisant qu'« un perceptron pourra être
--

   John McCarthy introduit l'usage de la logique en IA dès 1958, dans son
   Advice Taker^[Note 6]^,^[108]. En 1963, J. Alan Robinson découvre une
--
   tard la programmation orientée objet empruntera aux cadres de
   l'intelligence artificielle la notion d'« héritage ».

--

   Dans les années 1980, des programmes d'IA appelés « systèmes experts »
   sont adoptés par les entreprises et la connaissance devient le sujet
   central de la recherche en IA. Au même moment, le gouvernement japonais
   finance massivement l'IA à travers son initiative « ordinateurs de
   cinquième génération (en) ». Un autre évènement est la renaissance du
--
   Finalement, ces programmes se révèlent utiles, car c'est la première
   fois que l'intelligence artificielle trouve une application
   pratique^[118].
--
   déployer leurs systèmes experts et vers 1985 plus d'un milliard de
   dollars est dépensé en intelligence artificielle, majoritairement dans
   les centres industriels de recherche et développement. Tout un secteur
--
   contiennent. Ils font partie d'une nouvelle direction de recherche en
   IA qui a gagné du terrain dans les années 1970. « Les chercheurs en IA
   commençaient à soupçonner — avec réticence, car ça allait contre le
--
   des connaissances sont devenus centraux dans la recherche en
   intelligence artificielle des années 1980^[123].

--
   Computer Technology Corporation (ou MCC) pour financer des projets en
   informatique et en intelligence artificielle à grande
   échelle^[127]^,^[128]. La DARPA a aussi réagi en fondant la Strategic
   Computing Initiative (Initiative Informatique Stratégique) et en
   triplant ses investissements en IA entre 1984 et 1988^[129].
   [220px-Hopfield-net-vector.svg.png] Un réseau d'Hopfield à quatre
--

La crise : le second hiver de l'IA 1987−1993[modifier | modifier le code]

--
   artificielle a gonflé puis chuté dans les années 1980 en suivant le
   schéma classique d'une bulle économique. L'effondrement de l'IA a eu
   lieu au niveau de la perception que les investisseurs et les agences
--
   chercheurs dans le domaine voisin de la robotique, plaident pour une
   approche entièrement neuve de l'intelligence artificielle.

--

   L'expression « hiver de l'IA » a circulé parmi les chercheurs qui,
   ayant déjà vécu les coupes de budget de 1974, réalisent avec inquiétude
--
   sont effectivement fondées : entre la fin des années 1980 et le début
   des années 1990, l'intelligence artificielle a subi une série de coupes
   budgétaires.
--
   effondrement du marché du matériel informatique spécialiste de
   l'intelligence artificielle en 1987. Les ordinateurs de bureau d'Apple
   et IBM ont progressivement amélioré leur vitesse et leur puissance et
--
   la DARPA a complétement et abruptement coupé ses subsides à
   l'intelligence artificielle. Une nouvelle direction de la DARPA ayant
   conclu que l'intelligence artificielle n'est plus de « dernière mode »,
   elle a redirigé les subventions vers des projets plus propices à des
--
   conversation ordinaire » ne l'ont toujours pas été vingt ans plus
   tard^[136]. Comme pour d'autres projets en intelligence artificielle,
   la barre a été placée beaucoup trop haut^[136].

L'importance du corps : Nouvelle intelligence artificielle et
embodiment[modifier | modifier le code]
--
   À la fin des années 1980, plusieurs chercheurs plaident pour une
   approche de l'intelligence artificielle complétement inédite, centrée
   sur la robotique^[137]. Ils pensent que pour mettre en évidence une
--
   (à la fois la logique de McCarthy et les cadres de Minsky), arguant que
   l'intelligence artificielle a besoin de comprendre la machinerie
   physique de la vision par le bas avant qu'un traitement symbolique
--

   Le champ de l'intelligence artificielle, avec plus d'un demi-siècle
   derrière lui, a finalement réussi à atteindre certains de ses plus
--
   hauts standards d'intégrité scientifique. Néanmoins, la réputation de
   l'IA, dans le monde des affaires au-moins, est loin d'être parfaite. En
   interne, on n'arrive pas à vraiment expliquer les raisons de l'échec de
   l'intelligence artificielle à répondre au rêve d'un niveau
   d'intelligence équivalent à l'Homme qui a captivé l'imagination du
   monde dans les années 1960. Tous ces facteurs expliquent la
   fragmentation de l'IA en de nombreux sous-domaines concurrents
   consacrés à une problématique ou une voie précise, allant même parfois
   jusqu'à choisir un nom qui évite l'expression désormais souillée
   d'« intelligence artificielle^[143] ». L'IA a du coup été à la fois
   plus prudente mais aussi plus fructueuse que jamais.
--
   premiers chercheurs aient proposé des approches modulaires de type
   « diviser pour régner » en intelligence artificielle^[150], l'agent
   intelligent n'a pas atteint sa forme moderne avant que Judea Pearl,
--
   artificielle comme l'« étude des agents intelligents ». C'est une
   généralisation de certaines des premières définitions de l'IA : elle va
   au-delà de l'étude de l'intelligence humaine ; elle étudie tout type
--

   Les chercheurs en intelligence artificielle développent et utilisent
   des outils mathématiques sophistiqués comme jamais auparavant^[154].
--
   conduisent à des fertilisations croisées et à la collecte de données
   mesurables et démontrables ; l'intelligence artificielle progresse vers
   l'« orthodoxie scientifique ». Russell et Norvig 2003 qualifie cela de
--

L'IA, travailleur de l'ombre[modifier | modifier le code]

   Des algorithmes initialement développés par des chercheurs en
   intelligence artificielle commencent à faire partie de systèmes plus
   larges. L'IA a résolu beaucoup de problèmes très complexes^[158] et
   leurs solutions ont servi à travers tout le secteur
--

   Le domaine de l'intelligence artificielle n'a quasiment reçu aucun
   crédit pour ces réussites. Certaines de ses plus grandes innovations
   ont été réduites au statut d'un énième item dans la boîte à outils de
   l'informatique^[164]. Nick Bostrom explique : « Beaucoup d'IA de pointe
   a filtré dans des applications générales, sans y être officiellement
   rattachée car dès que quelque chose devient suffisamment utile et
   commun, on lui retire l'étiquette d'IA^[165]. »

   Beaucoup de chercheurs en intelligence artificielle dans les années
   quatre-vingt-dix ont volontairement appelé leurs études par d'autres
--
   être partiellement car ils considèrent leur domaine comme
   fondamentalement différent de l'IA, mais aussi car ces nouveaux noms
   facilitent les financements. Dans le secteur commercial au-moins, les
   promesses non tenues de l'hiver de l'IA continuent de hanter la
   recherche en intelligence artificielle, comme le New York Times le
   rapporte en 2005 : « Les scientifiques en informatique et les
   ingénieurs logiciel ont évité l'expression 'intelligence artificielle'
   par crainte d'être considérés comme de doux illuminés
--
   s'appuie sur une opinion répandue chez nombre de chercheurs en
   intelligence artificielle à savoir qu'une telle machine existera en
   2001^[169].
--
   arriveront vers 2030^[172]. Pour d'autres chercheurs, une intelligence
   artificielle forte (ou intelligence artificielle générale) ne serait
   possible que dans plusieurs décennies, voire plusieurs siècles^[173].
--

   L'intelligence artificielle est un sujet d'actualité au XXI^e siècle.
   En 2004, le Singularity Institute a lancé une campagne Internet appelée
--
   des mammifères. Il s'agit d'une des méthodes envisagées pour réaliser
   une IA. Ils annoncent de plus comme objectif de fabriquer en dix ans le
   premier « vrai » cerveau électronique^[176]. En mars 2007, le
--
   Californie, dans une conférence organisée par l'Association for the
   Advancement of Artificial Intelligence (AAAI), un groupe
   d'informaticiens se demande s'il devrait y avoir des limites sur la
--
   informatiques par l'humanité. Il y abordent les progrès et le potentiel
   de l'IA, ainsi que les risques associés aux armes léthales autonomes,
   au chômage technologique et aux concepts d'explosion d'intelligence et
--
   En 2009, le Massachusetts Institute of Technology (MIT) a lancé un
   projet visant à repenser la recherche en intelligence artificielle. Il
   réunira des scientifiques qui ont eu du succès dans des domaines
   distincts de l'IA. Neil Gershenfeld déclare « Nous voulons
   essentiellement revenir 30 ans en arrière et revisiter certaines idées
--
   l'entreprise DeepMind, avec pour objectif la création d'une
   intelligence artificielle générale qui serait capable de faire tout ce
   que le cerveau d'un être humain pourrait faire^[182]. En 2014, DeepMind
   est rachetée par Google^[183]. En 2016, l'IA AlphaGo de DeepMind a
   battu le meilleur joueur de go au monde^[184]. Par la suite, DeepMind
--
   deux des trois manches du jeu télévisé Jeopardy! en battant largement
   ses deux concurrents humains en gains cumulés. Pour cette IA, la
   performance a résidé dans le fait de répondre à des questions de
--
   qu'un ordinateur classique^[192], ils espèrent ainsi faire progresser
   l'intelligence artificielle, notamment l'apprentissage automatique. En
   2017, des chercheurs de Google ont conçu l'architecture transformeur,
--
   employés d'OpenAI quittent l'entreprise pour monter Anthropic, une
   start-up d'IA priorisant la sûreté de l'IA^[195]. Également en 2021,
   OpenAI s'associe avec Microsoft pour lancer GitHub Copilot, un logiciel
   de complétion de codebasé sur un grand modèle de langage^[196]. En
   2022, OpenAI lance DALL-E 2, un modèle d'IA pouvant générer des images
   correspondant à des textes, qui se retrouve rapidement concurrencé par
--

   En janvier 2018, des modèles d'intelligence artificielle développés par
   Microsoft et Alibaba réussissent chacun de leur côté à battre les
--
   Le mardi 12 février 2019, à Strasbourg, une politique industrielle
   européenne globale sur l’intelligence artificielle et la robotique,
   conduit à la Résolution du Parlement européen du 12 février 2019 sur
--

   L’intelligence artificielle est redéfinie à la vue des progrès
   technologiques.

   Pour la CNIL, l’intelligence artificielle n’est pas une technique
   spécifique mais un ensemble de domaines auxquels appartiennent les
--

   L'intelligence artificielle est une technique automatisée suivant une
   logique ou un algorithme dédié à des tâches spécifiques^[203].

   Le Parlement européen associe l'intelligence artificielle à la
   reproduction « des comportements liés aux humains, tels que le
--

   La Commission européenne considère l'intelligence artificielle comme un
   ensemble de diverses approches^[204]:
--

   L'intelligence artificielle peut également dépasser les capacités
   humaines^[204].

La recherche en intelligence artificielle en France[modifier | modifier le
code]

   La recherche en intelligence artificielle en France débute vers la fin
   des années soixante-dix, avec notamment le GR 22 (appelé aussi groupe
--
   l'organisation de la conférence International Joint Conference on
   Artificial Intelligence à Chambéry en 1993, et la création d'un
   GRECO-PRC^[Note 10] intelligence artificielle, en 1983, il donne
   naissance à une société savante, l'AFIA en 1989, qui, entre autres,
   organise des conférences nationales en intelligence artificielle^[205].
   C'est de cette école française qu'est issu Yann Le Cun.
--
   à l'Homme de garder la main ? »^[206] incluant des recommandations pour
   la construction d'un modèle éthique d'intelligence artificielle. En
   septembre 2017, Cédric Villani, premier vice-président de l'Office
--
   (OPECST)^[207], est chargé de mener une consultation publique sur
   l'intelligence artificielle^[208]. Il rend son rapport le 28 mars
   2018^[209]. Le lendemain, Emmanuel Macron annonce un plan de 1,5
--
   de la législation française pour permettre la mise en application de
   l'intelligence artificielle, en particulier concernant la circulation
   des véhicules autonomes^[210]. Il a exprimé sa vision de l'intelligence
   artificielle, à savoir que les algorithmes utilisés par l'État doivent
   être ouverts, que l'intelligence artificielle doit être encadrée par
   des règles philosophiques et éthiques et qu'il faut s'opposer à l'usage
--
   consulter un humain^[211]^,^[212]. Pour le second quinquennat
   (2022-2026), un plan de financement pour l'IA de 2,22 milliards d'euros
   est prévu^[213].
--
    4. ↑ Cette condition de puissance est bien nécessaire ici, mais pas
       suffisante, car les problèmes d'IA sont intrinsèquement difficiles
       et complexes.
--
       projets de recherche en matériel informatique de pointe et en
       intelligence artificielle sur la décennie 1983-1993, depuis la
       conception et fabrication de puces à des logiciels d'intelligence
--
       Blue). À la louche, ces deux grandeurs diffèrent d'un facteur 10^7.
    9. ↑ Reconnaissance des formes et intelligence artificielle, congrès
       AFCET-IRIA, Toulouse 12, 13, 14 septembre 1979. Il est intitulé
--
    2. ↑ (en) Sharon Goldman, « 10 years later, deep learning ‘revolution’
       rages on, say AI pioneers Hinton, LeCun and Li », sur VentureBeat,
       14 septembre 2022 (consulté le 10 décembre 2023)
    3. ↑ ^a et b (en) Madhumita Murgia, « Transformers: the Google
       scientists who pioneered an AI revolution », sur www.ft.com
       (consulté le 10 décembre 2023)
--
       University, 1985, p. 57-71
   22. ↑ IA et mécanisme du XVII^e siècle :
          + McCorduck 2004, p. 37–46
--
       Court Pub, 1952 (OCLC 615373478).
   26. ↑ Le lambda-calcul est particulièrement important en IA, car il a
       inspiré le langage Lisp (le principal langage utilisé en IA).
       Crevier 1993, p. 190-196,61
--
       gros du travail a été effectué.
   32. ↑ « Andreas Kaplan (2022) Artificial Intelligence, Business and
       Civilization - Our Fate Made in Machines, Routledge, ISBN
--
   40. ↑ Russell et Norvig 2003, p. 948 déclare que Turing répond à toutes
       les objections majeures à l'IA qui sont apparues dans les années
       qui suivirent la publication de cet article.
--
       la « machine » en tant qu'agent qui manipule des symboles (voir
       aussi la philosophie de l'intelligence artificielle).
   48. ↑ McCorduck 2004, p. 129–130 raconte comment les anciens de la
       conférence de Dartmouth ont dominé les deux premières décennies de
       la recherche en IA, les surnommant la « faculté invisible ».
   49. ↑ McCorduck 2004, p. 123-125
--
       McCarthy indique à Pamela McCorduck en 1979 à propos du terme
       intelligence artificielle (McCorduck 2004, p. 114). Cependant,
       McCarthy a aussi déclaré sans équivoque « J'ai inventé le terme »
       dans une interview du CNET (Skillings 2006).
--
   83. ↑ Moravec 1976. McCarthy a toujours été opposé à Moravec là-dessus,
       dès leurs premiers jours ensemble au Laboratoire d'IA de Stanford.
       Il a déclaré : « Je dirais qu'il y a cinquante ans, les capacités
--
       répondu que « le problème de l'explosion combinatoire était connu
       en IA depuis le départ » dans (en) Review of Lighthill report
   95. ↑ Crevier 1993, p. 115−116 (où ce constat apparaît). D'autres
--
       politique pragmatique de la DARPA, au-moins à son niveau.
   98. ↑ Critique de l'IA de Lucas et Penrose : Crevier 1993, p. 22,
       Russell et Norvig 2003, p. 949−950, Hofstadter 1979, p. 471−477 et
--
       1965, Dreyfus 1972, Dreyfus et Dreyfus 1986
   101. ↑ Critique de l'IA de Searle : McCorduck 2004, p. 443−445, Crevier
       1993, p. 269−271, Russell et Norvig 2003, p. 958−960 ainsi que
--
   103. ↑ Cité dans Crevier 1993, p. 122
   104. ↑ « J'étais alors le seul membre de la communauté d'IA qu'on
       pouvait voir déjeuner avec Dreyfus. Et j'ai clairement fait
       comprendre qu'on ne traitait pas ainsi un autre être humain. »
       Joseph Weizenbaum, cité dans Crevier 1993, p. 123.
   105. ↑ Critique de l'IA de Weizenbaum : McCorduck 2004, p. 356−373,
       Crevier 1993, p. 132−144, Russell et Norvig 2003, p. 961 et aussi
--
   113. ↑ Une première occurrence de l'opinion de McCathy apparaît dans le
       journal Science : « C'est de l'IA, donc peu importe que ce soit
       psychologiquement correct » (Kolata 1982), et il a confirmé 20 ans
       plus tard son opinion à la conférence AI@50 (Dartmouth Artificial
       Intelligence Conference: The Next Fifty Years) de 2006 où il
       explique que « l'Intelligence artificielle n'est pas, par
       définition, la simulation de l'intelligence humaine » (Maker 2006).
--
       procédural/déclaratif » mais ne s'est pas révélé important dans les
       recherches en IA ultérieures.
   116. ↑ McCorduck 2004, p. 305–306, Crevier 1993, p. 170−173, 246 et
--
   131. ↑ Crevier 1993, p. 215−216.
   132. ↑ Crevier 1993, p. 203. L’hiver de l'IA est apparu pour la
       première fois dans le nom d'un séminaire sur le sujet de
       l’Association for the Advancement of Artificial Intelligence.
   133. ↑ McCorduck 2004, p. 435, Crevier 1993, p. 209−210
--
   138. ↑ Moravec 1988, p. 20 a écrit : « Je suis sûr que la direction de
       bas en haut de la recherche en IA rencontrera un jour la plus
       classique voie de haut en bas, et ce, après avoir parcouru la
--
   143. ↑ McCorduck 2004, p. 424 discute cet éclatement et la mise au ban
       des objectifs initiaux de l'IA.
   144. ↑ McCorduck 2004, p. 480–483.
--
       acceptée dans le domaine. » On discute du paradigme de l'agent
       intelligent dans les textes majeurs de l'IA, comme Russell et
       Norvig 2003, p. 32−58, 968−972, Poole, Mackworth et Goebel 1998,
--
   151. ↑ ^a et b Russell et Norvig 2003, p. 27, 55
   152. ↑ C'est cette définition de l'intelligence artificielle qui est
       globalement acceptée par tous les textes du xxi^e siècle, cf.
--
   156. ↑ McCorduck 2004, p. 487: « Au moment où j'écris ces lignes,
       l'intelligence artificielle bénéficie d'une hégémonie élégante. »
   157. ↑ Pearl 1988
   158. ↑ Voir certaines applications de l'intelligence artificielle
   159. ↑ NRC 1999 dans « Artificial Intelligence in the 90s », et
       Kurzweil 2005, p. 264
   160. ↑ Russell et Norvig 2003, p. 28
   161. ↑ Pour un état de l'art de l'intelligence artificielle sur la
       reconnaissance vocale en 2007, lire The Economist 2007
   162. ↑ ^a et b « Des systèmes inspirées par l'IA faisaient déjà partie
       de nombreuses technologies de tous les jours telles que les moteurs
--
   170. ↑ Il continue ainsi : « La réponse est, Je crois que l'on aurait
       pu… J'ai assisté une fois à une conférence internationale sur le[s]
       réseau[x] neurona[ux]. Il y avait quarante mille inscrits… mais… si
--
       représentations multiples du raisonnement de culture générale, je
       n'ai réussi à trouver que 6 ou 7 personnes dans le monde entier. »
       Minsky 2001
--
   172. ↑ Kurzweil 2005
   173. ↑ IA faible / IA forte : on en est où au fait ?
   174. ↑ (en) « 3 Laws Unsafe » [archive du 27 janvier 2012].
--
       York Times, 25 juillet 2009.
   178. ↑ (en) « Science goes back to basics on AI », sur BBC News, 8
       décembre 2009.
--
       FA8751-10-R-0003 », sur fbo.gov, 22 décembre 2009.
   181. ↑ Benoît Georges, « Intelligence artificielle : de quoi
       parle-t-on ? », Constructif,‎ 2019 (lire en ligne)
--
   184. ↑ (en) J. Edward Moreno, « Who’s Who Behind the Dawn of the Modern
       Artificial Intelligence Movement », The New York Times,‎ 3 décembre
       2023 (ISSN 0362-4331, lire en ligne, consulté le 10 décembre 2023)
--
       décembre 2023)
   186. ↑ (en) Nick Statt, « DeepMind’s StarCraft 2 AI is now better than
       99.8 percent of all human players », sur The Verge, 30 octobre 2019
       (consulté le 12 décembre 2023)
   187. ↑ « L'intelligence artificielle "Gato" peut-elle surpasser
       l'intelligence humaine ? », sur www.lesnumeriques.com, 3 juin 2022
       (consulté le 19 juin 2023)
   188. ↑ (en) Victor Dey, « Google consolidates AI research labs into
       Google DeepMind to compete with OpenAI », VentureBeat, 20 avril
       2023 (consulté le 28 juillet 2023)
   189. ↑ Morgane Tual, « Une intelligence artificielle peut-elle devenir
       présidente des États-Unis ? », sur Le Monde, 17 février 2016.
--
   192. ↑ Karyl-aka, « Google investit dans des recherches sur
       l'intelligence artificielle quantique », sur CNET France, 17 mai
       2013.
--
       2023)
   194. ↑ (en) Tom Simonite, « The AI Text Generator That's Too Dangerous
       to Make Public », Wired,‎ 14 février 2019 (ISSN 1059-1028, lire en
--
   195. ↑ (en) Sebastian Moss, « Eleven OpenAI Employees Break Off to
       Establish Anthropic, Raise $124 Million », AI Business,‎ 2 juin
       2021 (lire en ligne)
--
       CNBC, 29 juin 2021 (consulté le 12 décembre 2023)
   197. ↑ (en) Laurie Clarke, « When AI can make art – what does it mean
       for creativity? », The Observer,‎ 12 novembre 2022 (ISSN 0029-7712,
--
       (consulté le 11 décembre 2023)
   199. ↑ « Alibaba's AI Outguns Humans in Reading Test », Bloomberg.com,‎
       15 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 16 janvier 2018).
--
   201. ↑ (en) James Vincent, « OpenAI announces GPT-4 — the next
       generation of its AI language model », sur The Verge, 14 mars 2023
       (consulté le 12 décembre 2023)
   202. ↑ « Textes adoptés - Une politique industrielle européenne globale
       sur l’intelligence artificielle et la robotique - Mardi 12 février
       2019 », sur www.europarl.europa.eu (consulté le 10 décembre 2023)
   203. ↑ ^a et b « Intelligence artificielle, de quoi parle-t-on ? », sur
       www.cnil.fr (consulté le 10 décembre 2023)
   204. ↑ ^a b et c « Intelligence artificielle », sur www.cnil.fr
       (consulté le 10 décembre 2023)
--
   208. ↑ Johanna Diaz, « Lancement d’une consultation publique sur
       l’intelligence artificielle par Cédric Villani », sur Actu IA, 7
       décembre 2017.
   209. ↑ Cédric Villani, Donner un sens à l'intelligence artificielle :
       Pour une stratégie nationale et européenne, mars 2018
       (ISBN 978-2-11-145708-9, lire en ligne).
   210. ↑ « Intelligence artificielle : Macron annonce un plan à 1,5
       milliard d'euros », sur Le Parisien.fr, 29 mars 2018.
   211. ↑ « Pour Emmanuel Macron, l’intelligence artificielle est aussi
       "une révolution politique" », Le Monde (consulté le 1^er avril
       2018).
   212. ↑ (en) « Emmanuel Macron Talks to WIRED About France's AI
       Strategy », Wired,‎ 31 mars 2018 (lire en ligne).
   213. ↑ « Le Gouvernement lance la phase recrutement de son plan IA - Le
       Monde Informatique », sur LeMondeInformatique, 9 novembre 2021
--
     * (en) Bruce G. Buchanan, A (Very) Brief History of Artificial
       Intelligence, AI Magazine, 2005 (lire en ligne [archive du 26
       septembre 2007]), p. 53−60
--
       Press, juin 1863 (lire en ligne)
     * (en) CNN, « AI set to exceed human brain power », CNN.com,‎ 26
       juillet 2006 (lire en ligne, consulté le 16 octobre 2007).
     * (en) Jack Copeland, Micro-World AI, 2000 (lire en ligne).
     * (en) Roberto Cordeschi, The Discovery of the Artificial, Dordrecht,
       Kluwer, 2002
     * (en) Daniel Crevier, AI : The Tumultuous Search for Artificial
       Intelligence, New York, BasicBooks, 1993, 386 p.
--
     * (en) J. Doyle, « What is rational psychology? Toward a modern
       mental philosophy », AI Magazine, vol. 4, n^o 3,‎ 1983, p. 50−53
     * (en) Hubert Dreyfus, Alchemy and AI, RAND Corporation Memo, 1965
     * (en) Hubert Dreyfus, What Computers Can't Do : The Limits of
       Artificial Intelligence, New York, MIT Press, 1972, 354 p.
       (ISBN 0-06-090613-8, OCLC 5056816)
--
     * (en) Edward A. Feigenbaum et Pamela McCorduck, The Fifth
       Generation : Artificial Intelligence and Japan's Computer Challenge
       to the World, Michael Joseph, 1983 (ISBN 0-7181-2401-4)
     * (en) Michael Haenlein et Andreas Kaplan, « A Brief History of
       Artificial Intelligence: On the Past, Present, and Future of
       Artificial Intelligence », California Management Journal,‎ 2019
       (lire en ligne)
--
     * (en) Carl Hewitt, Peter Bishop et Richard Steiger, A Universal
       Modular Actor Formalism for Artificial Intelligence, IJCAI, 1973,
       PDF (lire en ligne)
--
       OCLC 225590743)
     * (en) J. Howe, Artificial Intelligence at Edinburgh University : a
       Perspective, 1994 (lire en ligne)
--
       McFarland, 2000, 258 p. (ISBN 0-7864-0778-6)
     * (en) Professor Sir James Lighthill, Artificial Intelligence : a
       paper symposium : Artificial Intelligence: A General Survey,
       Science Research Council, 1973
--
       octobre 2008)
     * (en) Meg Houston Maker, AI@50 : AI Past, Present, Future, Dartmouth
       College, 2006 (lire en ligne [archive du 8 octobre 2008])
     * (en) John Markoff, « Behind Artificial Intelligence, a Squadron of
       Bright Real People », The New York Times,‎ 14 octobre 2005 (lire en
--
       Shannon, A Proposal for the Dartmouth Summer Research Project on
       Artificial Intelligence, août 1955 (lire en ligne)
     * (en) John McCarthy, P. J. Hayes, B. J. Meltzer (éditeur) et Donald
       Mitchie (éditeur), Machine Intelligence 4 : Some philosophical
       problems from the standpoint of artificial intelligence, Edinburgh
       University Press, 1969 (lire en ligne), p. 463−502
--
       Research, National Academy Press, 1999 (ISBN 0-309-06278-0,
       OCLC 246584055), « Developments in Artificial Intelligence »
     * (en) Kathleen Malone O'Connor, The alchemical creation of life
--
       Press., 1998, 558 p. (ISBN 0-19-510270-3, lire en ligne)
     * (en) Stuart J. Russell et Peter Norvig, Artificial Intelligence : A
       Modern Approach, Upper Saddle River, Prentice Hall, 2003, 2^e éd.
--
       Taipei, Caves Books Ltd, 1986
     * (en) John Haugeland, Artificial Intelligence : The Very Idea,
       Cambridge, MIT Press, 1985 (ISBN 0-262-08153-9)
--
     * Histoire de l'informatique
     * Intelligence artificielle
     * Intelligence artificielle amicale
     * Philosophie de l'intelligence artificielle
     * Principaux projets et réalisations en intelligence artificielle
     * Révolution numérique
--
     * Informatique
     * Intelligence artificielle
     * Linguistique
--
   v · m
   Intelligence artificielle (IA)
   Concepts
     * Effet IA
     * Grand modèle de langage
     * Hallucination (IA)
     * IA générale
     * IA générative

--
     * Modèle des croyances transférables
     * IA symbolique
     * Réseau bayésien
--
   Applications
     * Art créé par IA
     * ChatGPT
     * DeepL
     * Diagnostic (IA)
     * Écriture assistée par IA
     * IA dans la santé
     * IA dans le jeu vidéo
     * Perception artificielle
     * Planification (IA)
     * Robotique
--
   Enjeux et philosophie
     * Alignement de l'IA
     * Chambre chinoise
     * Conscience artificielle
     * Contrôle des capacités de l'IA
     * Éthique de l'IA
     * IA digne de confiance
     * Philosophie de l'IA
     * Sûreté de l'IA

   Histoire et événements
     * Histoire de l'intelligence artificielle
     * Logic Theorist (1955)
--
   Science-fiction
     * Anticipation (IA)
     * IA-complet
     * IA générale
     * Risque de catastrophe planétaire lié à l'intelligence artificielle
       générale
--
       Règlementation
     * Législation sur l'IA
     * Réglementation de l'IA

   Organisations
     * Agence francophone pour l'IA
     * Google DeepMind
     * OpenAI
     * Partenariat sur l'IA

--
     * Déclaration de Montréal pour un développement responsable de
       l'intelligence artificielle
     * Lettre ouverte sur l'IA
     * Intelligence artificielle : une approche moderne
     * I.A. La Plus Grande Mutation de l'Histoire
--
   Catégories :
     * Intelligence artificielle
     * Histoire par domaine scientifique
