您的瀏覽器不支援JavaScript功能，若部份網頁功能無法正常使用時，請開啟瀏覽器
JavaScript狀態
友善列印 :
請利用鍵盤按住Ctrl + P開啟列印功能
字級設定 :
IE6請利用鍵盤按住ALT鍵 + V → X → (G)最大(L)較大(M)中(S)較小(A)小，來選擇適合您
的文字大小,
而IE7或Firefox瀏覽器則可利用鍵盤 Ctrl + (+)放大 (-)縮小來改變字型大小。
跳到主要內容區塊
選單按鈕

行政院全球資訊網

  • 行動版
  • :::
  • 回首頁
  • 網站導覽
  • 常見問題集
  • 兒童
  • EN

全站搜尋 [                    ] [搜尋] [進階搜尋] 熱門搜尋：前瞻基礎建設計畫、
啟動法規鬆綁、國家科學技術發展計畫
全站搜尋 [                    ] [搜尋]

  • 認識行政院
      □ 組織與職掌
      □ 院長
      □ 副院長
      □ 政務委員
      □ 秘書長、發言人
      □ 部會首長
      □ 副秘書長
      □ 歷任政府首長
      □ 建築及史料
  • 新聞與公告
      □ 本院新聞
      □ 即時新聞澄清
      □ 部會新聞
      □ 行政院會議
      □ 首長行程
      □ 質詢案件查詢系統
      □ 行政院公報
      □ RSS頻道服務
  • 政策與計畫
      □ 施政方針與報告
      □ 院會議案
      □ 重要政策
      □ 政策櫥窗
      □ 重要施政成果
  • 資訊與服務
      □ 國情簡介
      □ 法規服務
      □ 訴願服務
      □ 消費者保護
      □ 食品安全
      □ 能源及減碳
      □ 人權資訊
      □ 廉政園地
      □ 公益資源（限公部門）
      □ 行政事務
      □ 主動公開之政府資訊
      □ 開放資料集
      □ 下載區
      □ 
      □ 
      □ 
      □ 
      □ 
  • 便民服務
      □ 消費爭議申訴調解
      □ 寫信給院長
      □ 性別平等信箱
      □ 訴願案件查詢
      □ 訴願案陳述意見及言詞辯論
      □ 申請參觀行政院
      □ 檔案服務專區
  • 任務編組
  • 社群與多媒體
      □ 中華民國行政院臉書
      □ 影音快遞
      □ 行政院政策影音站
      □ 行政院影音新聞
      □ 行政院開麥啦
  • 相關連結
      □ 線上申辦
      □ 行動化服務
      □ 公共討論區
      □ 統計資訊網
      □ 本院子網站及主題專區

  • 
  • 
  • 

  • 網站導覽
  • 常見問題
  • 雙語詞彙
  • 聯絡我們
  • 兒童版
  • 電腦版

  • [service] 公共政策參與
  • [research] 行政院開麥啦
  • [library] 寫信給院長
  • [media] 行政院FB

  • 首頁
  • 政策與計畫
  • 重要政策

::: 政策與計畫

  • 施政方針與報告
  • 院會議案
  • 重要政策
     1. 內政及國土
     2. 外交國防
     3. 法務
     4. 教育文化及科技
     5. 財政經濟
     6. 交通建設
     7. 農業環保
     8. 衛生福利勞動
     9. 綜合行政
  • 政策櫥窗
  • 重要施政成果

重要政策

Facebook分享line分享twitter分享plurk分享列印本頁
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
:::
台灣的「AI小國大戰略」

日期：107-10-16資料來源：新聞傳播處

  • 台灣的「AI小國大戰略」　共1張

一、前言

在知識經濟的時代，科技創新是帶動經濟成長和國家進步的主要動力。特別是人工智慧（
Artificial Intelligence, AI）科技正在改變全球的產業發展，成為銳不可擋的重要趨勢
。台灣為與世界科技發展脈動同步，亦已選定AI為我國下世代的發展主軸，除將AI列入「
亞洲•矽谷」計畫及「數位國家．創新經濟發展方案」作為未來推動的關鍵議題外，也透過
「前瞻基礎建設—數位建設」，加速相關基礎設施建置。

台灣雖為小國，但具有半導體製造技術領先全球、優異的次系統開發能力，及完整人才培
育體系等優勢，面對經費、人口、產業規模等先天條的限制、挑戰。鑒此，為培育AI科技
人才及建置AI科研環境，科技部以「小國大戰略」的思維，擬定了AI推動策略，預計5年（
106-110年）投入約160億元經費，選擇與聚焦半導體、資通訊技術等台灣具機會及優勢的
強項，及物聯網系統與安全、無人戴具等未來趨勢的領域，期創造更多的創新價值，提升
人民會福祉，邁向智慧創新國家。

二、「AI小國大戰略」的5大推展策略

以台灣領先全球的IC產業優勢為基礎，打造由人才、技術、場域及產業構築而成的AI創新
生態圈，引導台灣成為AI發展重鎮，進而孕育AI新興產業應用發展。

(一) 研發服務—建構AI研發平台
透過「前瞻基礎建設—數位建設」，以4年（106-109年）共50億元經費，建構國家級AI「雲
端服務及高速算平台」，有效整合國內資源，提供大規模共用、共享的高速運算環境，讓
產業與學研界能專注於深度學習與大數據分析的技術發展與應用開發，並孕育AI技術服務
公司，形成區域創新生態體系。
(二) 創新加值—設立AI創新研究中心
5年（106-110年）投入50億元，成立4個「AI創新研究中心」，深耕人工智慧人才與技術研
發；同時加入人文、社會等未來人工智慧於實際應用時所面臨議題之研究，形成世界級AI
研發聚落，培養充足的AI人才。
(三) 創意實踐—打造智慧機器人創新基地
透過「前瞻基礎建設—數位建設」，以4年（106-109年）20億元，在中部科學園區及南部科
學園區打造「智慧機器人創新自造基地」，落實機器人軟硬整合與創新應用，提供年輕人
動手做的實作舞台，催生台灣智慧機器人產業所需人才，提升國際競爭力。
(四) 產業領航—啟動半導體射月計畫
4年（107-110年）投入40億元經費，全力協助打通半導體業進入終端人工智慧（AI Edge）
的瓶頸，積極培育頂尖半導體製程與晶片設計人才，以提供半導體產業迎接AI市場爆發時
急需的高階人才。
(五) 社會參與—推動科技大擂台（Grand Challenge）
4年（107-110年）投入獎金1億元規劃辦理3項競賽，翻轉過去計畫補助形式，以擂台賽方
式設定重大挑戰課題，廣徵好手參與投入，以發掘人才與技術，並激發更多創意。

三、結語

面對AI帶來的新契機與挑戰，政府冀能透過此5大策略，發揮以小搏大的槓桿效應，加速提
升台灣AI研發能量與基礎環境，布局與扎根關鍵核心技術，並提供優質自造空間，優化人
才質量，以激發創新解決方案，開發在地化應用及服務，帶動下一波經濟轉型動能。
 

相關連結

 1. 賴揆：加速建置基礎設施打造台灣成為智慧國家 107-09-27
 2. 微軟在台成立AI研發中心賴揆：串連產業推動智慧國家 107-01-10
 3. 林揆：5年投入160億建構我國AI創新生態環境 106-08-24
 4. 啟動人工智慧終端技術新藍海　科技部半導體射月計畫啟動儀式 107-06-28

:::

  • 認識行政院
      □ 組織與職掌
      □ 院長
      □ 副院長
      □ 政務委員
      □ 秘書長、發言人
      □ 部會首長
      □ 副秘書長
      □ 歷任政府首長
      □ 建築及史料
  • 新聞與公告
      □ 本院新聞
      □ 即時新聞澄清
      □ 部會新聞
      □ 行政院會議
      □ 首長行程
      □ 質詢案件查詢系統
      □ 行政院公報
      □ RSS頻道服務
  • 政策與計畫
      □ 施政方針與報告
      □ 院會議案
      □ 重要政策
      □ 政策櫥窗
      □ 重要施政成果
  • 資訊與服務
      □ 國情簡介
      □ 法規服務
      □ 訴願服務
      □ 消費者保護
      □ 食品安全
      □ 能源及減碳
      □ 人權資訊
      □ 廉政園地
      □ 公益資源（限公部門）
      □ 行政事務
      □ 主動公開之政府資訊
      □ 開放資料集
      □ 下載區
  • 便民服務
      □ 消費爭議申訴調解
      □ 寫信給院長
      □ 性別平等信箱
      □ 訴願案件查詢
      □ 訴願案陳述意見及言詞辯論
      □ 申請參觀行政院
      □ 檔案服務專區
  • 社群與多媒體
      □ 中華民國行政院臉書
      □ 影音快遞
      □ 行政院政策影音站
      □ 行政院影音新聞
      □ 行政院開麥啦
  • 相關連結
      □ 線上申辦
      □ 行動化服務
      □ 公共討論區
      □ 統計資訊網
      □ 本院子網站及主題專區
  • 任務編組
  • 雙語詞彙

© 隱私權及網站安全政策 /聯絡我們 /政府網站資料開放宣告
建議使用 Chrome、Edge、Safari、Firefox 瀏覽器，螢幕解析度 1280 X 800 以上瀏覽。
地址：100009 臺北市中正區忠孝東路1段1號  總機電話：(02)3356-6500   通過A無障礙
網頁檢測
[gov] [ey]
回頂端
