[p]

  •  

資訊

  • 集團介紹
  • 團隊介紹

  • 聯絡我們
  • 新聞中心

thenewslens_logo

  • 香港
  • 東南亞
  • 日本
  • COVID-19

日本版 English Edition
簡體 / 正體
[                    ]
付費訂閱
登入
U []
支持關鍵
未讀通知會員功能
已閱讀所有通知
您可以前往網路沙龍參與更多討論

  • 你在〈【紀錄片】《人類未來方程式》：在技術成為前 ... 〉發表的觀點大獲好評！
    10 分鐘前

查看所有通知前往網路沙龍
帳號管理—

  • 個人資料
  • 付費訂閱
  • 通知

收藏與訂閱—

  • 收藏文章
  • 已訂閱作者
  • 訂閱作者 Feed
  • 電子報

網路沙龍—

  • 參與議題
  • 修改沙龍資料
  • 我的追蹤

更多功能敬請期待—
登出

  • 最新文章
  • BBC News 中文
  • 政治與政策
      □ 政治
      □ 軍事
      □ 能源
      □ 司法
      □ 農漁
  • 全球與區域
      □ 國際
      □ 中國
      □ 印太
      □ 中東
      □ 美加
      □ 拉美
      □ 歐洲
      □ 非洲
  • 社會與公眾
      □ 社會
      □ 環境
      □ 原民
      □ 城鄉
      □ 勞工
      □ 性別
      □ 醫療
      □ 交通
  • 財經與商業
      □ 科技
      □ 職場
      □ 經濟
      □ 商業
      □ 房市
      □ 理財
    想探索更多？
    請前往相關網站 inside 商益
  • 藝術與文化
      □ 藝文
      □ 音樂
      □ 影劇
      □ 綜藝
      □ 動漫
      □ 展覽
      □ 文學
    想探索更多？
    請前往相關網站 every little d. 電影神搜歐搜挖
  • 教育與知識
      □ 教育
      □ 科學
      □ 人文
      □ 歷史
      □ 心理
      □ 語文
  • 生活與休閒
      □ 健康
      □ 生活
      □ 運動
      □ 動物
      □ 訃聞
    想探索更多?
    請前往相關網站運動視界 cool3c
  • 趨勢報告

  • 關鍵十年觀見未來
  • 2024總統大選
  • 2024立委選舉
  • 2023以巴衝突
  • 台灣MeToo事件
  • 水資源行動
  • 永續價值

[                    ]

  • 數位敘事
  • 頻道與內容
  • 分類
  • TNL+

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

    沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

  • 2022九合一選舉看關鍵

    2022九合一選舉看關鍵

  • 一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

    一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

  • 2022六都議員暗公報

    2022六都議員暗公報

  • 給你珊時萬，你想投給誰

    給你珊時萬，你想投給誰

  • 搶救兒童！改變世界出任務

    搶救兒童！改變世界出任務

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

  • 頻道與內容-日本日本
  • 頻道與內容-香港香港
  • 頻道與內容-東南亞東南亞
  • 頻道與內容-COVID-19 COVID-19

  • 新聞
  • 評論
  • 圖輯
  • 書摘
  • 插畫
  • 專欄

  • 品牌聯名頻道
  • 特別報導
  • 網路沙龍
  • 關鍵議題研究中心

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

    政治與政策
  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

    全球與區域
  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

    社會與公眾
  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

    財經與商業
  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

    藝術與文化
  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

    教育與知識
  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

    生活與休閒
  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

TNL＋會員專屬獨家評論、分析與資訊圖表 TNL＋立即訂閱 TNL＋

  • GettyImages-1799673658

    「毀在民進黨納粹法西斯手裡！」德國人聽到，百個問號在頭上

  • GettyImages-1141998390

    許多德國人，根本不懂如何與外國人共處

  • GettyImages-1246497849

    聯合國撤出馬利結束10年維和任務，專家憂軍政府與境內北方武裝團體衝突惡化

  • GettyImages-85656215

    反正買不起房，不如吃頓好的、買包犒賞自己——韓國「炫富文化」怎麼形成的？

  • rv7meckuf8jjqg0h1h43rcdqyc79a7

    《桃花源記》到底在寫什麼？（中）：禮教的問題在於語言的模糊，這就是《獨立宣
    言》和《論語》的差距

  • 1_【檳城】菜市場週邊人行道被鏟除，長者被迫在馬路行走。

    如果台灣真的是行人地獄，那「車本主義」的馬來西亞就是「行人無間地獄」了

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

[logomark_z]
[election_l]
開票日倒數倒數
0 天
23 時
11 分
50 秒
 
[Primary-button-z]

前往選舉專區

2023/07/31,
科技

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待
Photo Credit：Shutterstock／達志影像
TNL Research

TNL Research

  •  

TNLR 將為關鍵評論網媒體集團提供有洞察力的數據分析、市場動脈分析和研究未來關鍵趨
勢報告。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

此報告由Z.com Engagement Lab執行，調查期間為2023年7月15日至7月20日。受訪者為年
齡在16至60歲間的台灣網路使用者，樣本數量為981。透過數據加權處理，更真實地反映台
灣網路使用者的狀態。本調查旨在幫助各相關領域的商業決策者深化對於後疫情時代一般
消費者觀點的理解。

台灣網民對AI的看法：多數自評對AI有基本理解

台灣有94.8%的民眾表示聽過人工智慧（AI），其中男性聽過的比例略高於女性。在各年齡
層中，51-60歲聽過的比例最高，比例較低的則為16-20歲的92.8%與31-40歲的92.9%。

超過半數的台灣民眾（51.3%）自評對AI有4分以上的理解程度，認為自己4分（有點理解）
與3分（不太理解）的比例相當接近，平均而言，台灣民眾自評對AI的理解程度為3.51分。

TNLR_2307_TW_AI_01

過度依賴與生活便利：台灣網民面對AI的兩難與期待

台灣民眾最大的擔憂是過度依賴科技，有67.6%的民眾擔心使用AI會使人們過度依賴科技。
其次是隱私被侵犯與人與人之間的互動減少，分別有61.1%與52.9%的民眾表示擔心。這顯
示出個人隱私和人際交流是台灣民眾對於使用AI的主要擔憂之一。

TNLR_2307_TW_AI_02

相反地，提升生活便利是台灣民眾最期待AI能做到的，有66.9%的人表示“期待”或“非常期
待”AI能在這方面有所貢獻。此外，59.7%和57.5%的人分別期待AI能促進社會進步和提升個
人效率。這三個領域的期待程度皆超過五成。

TNLR_2307_TW_AI_03

台灣民眾對於AI進行重要決策的看法

對於讓AI進行重要決策，39.3%的受訪者給予4分評價，顯示人們對AI的信任程度還在觀望
階段，需要更多的了解和實際應用經驗才能建立信任。

完全信任AI進行重要決策的比例較低，只有4.2%的受訪者選擇6分（完全信任）。在各年齡
層中，16-30歲與31-40歲的選擇6分的比例相對較高，分別是5.3%和5.4%。

未來使用AI產品的關鍵因素：政府法規、資料透明度與充份的知識背景

在所有年齡層中，更嚴格的政府法規標準是影響人們未來是否願意採用AI產品的最大因素
，有60.3%的受訪者認為這是決定的重要條件。其次是更透明的資料管理政策與更充足的AI
知識背景，分別有48.4%與47.5%的受訪者認為這些是重要因素。

TNLR_2307_TW_AI_04

台灣AI使用者的首選：ChatGPT、Bing AI與Microsoft 365 Copilot

台灣民眾使用過的生成式AI應用程式前三名為ChatGPT（39.2%）、Bing AI（27.6%）與
Microsoft 365 Copilot（26.2%）。在文字生成類型中，使用最多的是ChatGPT，綜合生產
力工具中最多的是Microsoft 365 Copilot，圖像生成類型中最多的則是Midjourney。

在工作中使用過的生成式AI應用程式前三名分別為ChatGPT（42.7%）、Microsoft 365
Copilot（31.0%）和Bing AI（28.8%）。其次，Duet for Google Workspace（13.3%）和
Bard （11.8%）也有相當一部分民眾在工作中使用，這兩個工具都是由Google開發的。

在各年齡層中，16-30歲的民眾有47.8%在工作中使用過ChatGPT，41-50歲的民眾則是最常
使用Bing AI（34.1%），且較少使用Microsoft 365 Copilot（25.3%）。而在51-60歲的族
群中，使用Microsoft 365 Copilot的比例是所有年齡層中最高的，達到33.8%。

TNLR_2307_TW_AI_05

此份調查報告的結果讓我們得知，針對台灣民眾對於過度依賴技術和隱私問題的主要擔憂
，就由增強人工智能產品的安全和隱私功能，對於進一步推廣AI並提升其在各個領域的應
用將有極大的助益。

Z.com Engagement Lab將持續追蹤台灣民眾對AI的看法並更新調查數據，追蹤市場脈動以
及消費者需求的變化。

執行單位｜Z.com Engagement Lab
調查日期｜2023 年 7 月 15 日至 7 月 20 日
調查方法｜網路調查
調查對象｜16-60 歲台灣網路使用者
樣本數｜981份
筆者 | 關鍵議題研究中心
核稿 | Mason Lin 林孟希
*本文初稿為關鍵議題研究中心使用 AI 編撰。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

TNL 網路沙龍守則

    TNL網路沙龍是關鍵評論網讓讀者能針對文章表達自身觀點的留言區。我們希望在這裡
    ，大家可以理性的發表自己的看法，並對不同的論點保持開放心態，促進多元意見的
    交流與碰撞。

現在網路上的留言討論常淪為謾罵與攻擊的場域，反而造成了彼此更大的歧異，無法達成
討論與溝通的目的。

為了改善這個問題，我們希望打造一個讓大家安心發表言論、交流想法的環境，讓網路上
的理性討論成為可能，藉由觀點的激盪碰撞，更加理解彼此的想法，同時也創造更有價值
的公共討論，所以我們推出TNL網路沙龍這項服務。

我們希望參與討論的你謹記以下幾個基本守則，與關鍵評論網一起提升網路沙龍的品質：

  • 尊重多元：分享多元觀點是關鍵評論網的初衷，沙龍鼓勵自由發言、發表合情合理的
    論點，也歡迎所有建議與指教。我們相信所有交流與對話，都是建立於尊重多元聲音
    的基礎之上，應以理性言論詳細闡述自己的想法，並對於相左的意見持友善態度，共
    同促進沙龍的良性互動。
  • 謹慎發言：在TNL網路沙龍，除了言論自由之外，我們期待你對自己的所有發言抱持負
    責任的態度。在發表觀點或評論時，能夠盡量跟基於相關的資料來源，查證後再發言
    ，善用網路的力量，創造高品質的討論環境。並且避免對於不同意見的攻擊、惡意謾
    罵言論。

為了鼓勵多元評論與觀點的碰撞激盪，並符合上述兩個守則前提下，我們要求所有沙龍參
與者都遵守以下規範，當您按下同意開始使用本沙龍服務時，視為同意此規範：

  • 您同意為您自身言論負完全法律責任，您不會發表不適當言論，包含但不限於惡意攻
    擊言論、歧視言論、誹謗言論、侵害他人權利或任何違法情事。
  • 您同意您不會張貼任何帶有商業行銷或廣告直銷之勸誘式廣告內容。
  • 本集團有權管理沙龍所有內容，以利維護沙龍良性的溝通環境與氛圍。
  • 本集團有權隨時新增或修改此規範，如有增修將公告於本網站。若公告後您仍繼續使
    用本網站，即視為同意接受增修版規範。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

最新發展：

  • ChatGPT沒辦法直接幫你報明牌，除非你利用「AI投資」問對問題、下對指令 2週前

  • 研究：女性比男性更少在工作中用AI——什麼原因造成如此的性別差異？ 2週前

  • AI 時代的日本：探索民眾對人工智慧的理解與展望 2月前

  • 黃崇仁：台灣是全球「AI硬體首都」不擔心中國威脅，力積電明年推AI運算晶片 3月
    前

  • 台灣企業對新興職缺「AI溝通師」仍持保守態度，掌握5大技巧向人工智慧精準下達指
    令 4月前

Tags：

     
  • AI  
  • 市場趨勢  
  • 關鍵議題研究中心

Sponsored 2023/12/08,
理財

永豐「DAWHO之夜」帶大戶看大勢：展望2024經濟走向，深度解析股房雙市投資契機！

永豐「DAWHO之夜」帶大戶看大勢：展望2024經濟走向，深度解析股房雙市投資契機！
Photo Credit：TNL Brand Studio
廣編企劃

廣編企劃

  •  
  •  

由關鍵評論網媒體集團《業務團隊》製作，由各品牌單位贊助。業務與行銷相關合作，歡
迎與我們聯繫。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

今年11月29日，關鍵評論網攜手永豐銀行舉辦直播活動《DAWHO之夜》，邀請到吳怡霈主持
，以及政大商學院教授周冠男、樂居創辦人李奕農兩位投資專家，與大家分析2024年的經
濟、房市，以及持續發燒的AI議題，尋覓投資契機！

去年開始，關鍵評論網攜手永豐銀行DAWHO數位帳戶，舉辦系列直播活動《DAWHO之夜》。
每次邀請不同領域的專家學者帶來實用的生活、理財知識，播出至今深受觀眾喜愛，像是2
月播出的「行為財務學實踐大戶方舟策略」、或是6月播出的「大戶的日本秘境攻略」，也
都好評如潮。

今年11月29日傍晚，雙方再次合作舉辦大戶們敲碗已久的直播活動──「DAWHO之夜：2024經
濟展望」，本次邀請到知性主播吳怡霈擔綱主持，以及政大商學院教授周冠男、樂居創辦
人李奕農兩位股市房市投資專家，與大家細細分析2024年的經濟、房市，以及持續發燒的
AI議題，在溫和衰退中尋覓投資契機！

2024經濟「審慎樂觀」！做好資產分配是投資成功關鍵

隨著2023年越來越接近尾聲， 2024年臺灣經濟預測也紛紛出爐，綜觀各界預測報告*，
2024年經濟成長率預估落在3%上下，較2023年增長約1.5個百分點。對於明年臺灣的景氣觀
察，政大商學院教授周冠男以烏俄戰爭、美中科技角力等國際事件的影響力式微為例，說
明過去影響經濟的風險事件都已漸漸被認為「可控」，再加上近期作為經濟先行指標的股
市也回穩、上漲，因此認為未來景氣將會緩慢恢復正常。

周教授提醒，雖然樂觀看待未來趨勢，但還是必須關注美國聯準會的「利率政策」和「以
巴衝突」的後續情形。不管是債市還是股市，只要利率政策有點風吹草動，就會對市場產
生巨大影響；此外他也提到，雖然從過去歷史看來，地緣政治事件對市場影響短暫，但仍
建議投資人要多加注意，才能及時調整自己的投資組合。

談到投資心法，周冠男也強調，「投資絕對不是短線賺大錢的事情，不能急。為什麼『經
濟循環』裡面有『循環』？因為它不可能永遠都不好。所以我們要做好資產配置，長期它
就可能會自然而然地往上增值。」除此之外，他也分享資產配置比例的建議，「我覺得更
精確的比例是『100-年齡』。」例如30歲年輕人的配置方向就是70%股票、30%債券，然後
每個人再根據個別的風險承受能力調節。最後，周冠男也建議大家在選擇標的時要落實分
散的動作，避免一注獨壓某檔標的，因為市場到底最後誰會存活、誰能出線都是未知數。

02
Photo Credit：TNL Brand Studio

2024房市「量」重於「價」！給首購族與投資人的建議

除了股市，房市的發展也是許多投資人關注的重點，尤其在臺灣號稱年度最重的打「炒房
」政策《平均地權條例修正案》正式實施以後，不少人認為房市好像活力不再。對此，樂
居創辦人李奕農以國泰房價指數及央行報告*推論，認為未來房市將出現「價格緩漲、成交
量萎縮、建商推案量縮」三大趨勢，建議2024年投資人可以從「成交量」觀察房屋的剛性
需求強烈與否，進而判斷未來房市走勢。

04
Photo Credit：TNL Brand Studio

此外，李奕農進一步指出，「看似條例實施壓縮了預售屋的淨轉手空間，整體市場萎縮、
監理轉嚴，預售屋受傷應該比較嚴重，但實際上預售屋還是交易最熱絡的。」原因出在預
售市場分期支付款項的特性，所以他認為未來預售屋的成交量還是持續看漲，且整體房市
也不會過於疲弱。他接著解釋，「就像實價登錄不能稱為打房手段，近期政府只是增加監
管力道，整頓市場的交易狀況，讓房地產交易回歸正常化，所以我不認為這些政策會導致
房市走緩。」

面對首購族的聽眾，李奕農認為可以跟著政策走，例如現在提供利率補貼、寬限期延長、
貸款年限延長的「新青年安心成家房貸」就是不錯的機會；但如果是投資人，李奕農則建
議要等到政府把限貸政策移除的時候，才比較是進場投資的時機。

05
Photo Credit：TNL Brand Studio

AI話題持續發燒，股房雙市怎麼看？

活動過程中，也談到近年熱門的AI話題。對此，李奕農分享美國房產領域已經有運用AI預
測房地產價值的成熟案例，說明AI未來很可能成為房市中預測物件價值的工具，無論是投
資還是自住都能幫助到想買房的購屋族。周冠男也認同AI崛起的趨勢，並從兩大觀點進一
步分析，「第一，市場最近剛從AI熱潮冷靜下來，市場和投資人也能更客觀的看待產業未
來的前景；第二，回到生活面來看，AI也只會越來越強，不管是金融商品推薦、醫藥應用
、電信通訊、傳播應用，甚至是娛樂產業都是一片藍海，值得投資人持續關注。」

不過論及「出手」時，他也鄭重的再次提醒，「還是那一句，出手之前要做研究、不要單
押某一家股票；最好AI相關標的都要有所涉獵，或是挑選一個投資組合，盡量把風險透過
資產配置分散開。」就像周冠男教授不斷強調的，投資最忌諱人云亦云，哪個故事好聽走
哪邊。因為每個人的風險承受度不同，投資理財的規劃、資產配置的方式也不同，投資人
必須仔細思考，做好功課，然後才能在一次次的配置和操作過程，領悟到屬於自己的投資
心法，並在2024年把握市場大勢，享受被動投資的甜美果實。

03
Photo Credit：TNL Brand Studio

立即了解永豐DAWHO

*註1：綜觀中央銀行、行政院主計總處、中華經濟研究院、台灣經濟研究院等單位所公布
之經濟報告中的台灣經濟成長率預估值。
*註2：2023年10月3日，中央銀行業務報告暨 113 年度中央政府總預算案行政院歲入預算
有關中央銀行股息紅利繳庫部分之說明，第33頁。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

* 來賓言論不代表永豐銀行之立場，直播活動體驗旨在提供趣味性互動，因每個人的狀況
不盡相同，使用者應自行評估與參考，切勿以此直播內容作為生活規劃的唯一依據。
* 注意事項：
1. 基金：投資一定有風險，基金投資有賺有賠，申購前應詳閱公開說明書。請至永豐銀行
基金網站參考完整投資警語說明：https://mma.sinopac.com/mma/SinopacFundSearch/
search/FundIndex.aspx
2. 美股：
(1). 投資人投資海外股票之決定應依本身判斷為之，且應自行負擔投資風險及投資結果；
本行並不分擔投資風險或為任何收益保證。投資海外股票有投資風險(包括但不限於信用、
價格、匯率、下市、政治之風險)，亦可能發生部分或全部本金之損失，最大可能損失為全
部投資本金及利息。申購前請至永豐銀行美股網站參考完整投資警語說明：https://
bank.sinopac.com/sinopacBT/webevents/USStock/index.html
(2). 投資一定有風險，股票/ETF投資有賺有賠，申購前請至永豐銀行 ShareShares 網站
參考完整投資警語說明：https://mma.sinopac.com/ShareShares/Index.aspx
3. ibrAin：永豐商業銀行經金融監督管理委員會109年9月10日金管證投字第1090352215號
函核准辦理兼營證券投資顧問業務。請至永豐銀行ibrAin網站參考完整投資警語說明：
https://bank.sinopac.com/sinopacBT/webevents/ibrain/index.html
4. 大戶投：「大戶投」為永豐金證券提供之服務，詳情請至大戶投網站參考完整說明：
https://dawho.tw/hot/dawhotou/
5.房貸：「理財型房貸」為永豐銀行提供之服務，請評估投資風險及自身償債能力，詳情
請至房貸網站參考完整說明：https://dawho.tw/hot/mortgage/


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

Tags：

     
  • DAWHO之夜  
  • DAWHO  
  • 李奕農  
  • 周冠男  
  • 永豐銀行  
  • 經濟展望  
  • 房市  
  • 投資風險  
  • 股市  
  • 數位工具  
  • 吳怡霈  
  • 理財經驗分享  
  • 線上直播  
  • 2024股房雙市投資機會

  • [qmpyf6zqd8]

    關鍵評論網榮獲2023年度新聞報導人權服務獎，以多元視角深化社會對話

    1 則觀點
  • [wzg8nl9qe9]

    對區議員失望，也不關注區議會事務：這惡性循環中，我們斷送了什麼？

    2 則觀點
  • [if9w6t52dd]

    香港律政司司長指區議會為「非政權性」組織：一定不能行使政治權力

    2 則觀點
  • [a0ipztypug]

    中共極力推崇「秦王大一統」，洗腦小粉紅動不動就「留島不留人」

    1 則觀點
  • [amir46avxd]

    解讀《晶片戰爭》：現在全球都把經濟賭在台灣的「台海和平、沒有地震」上

    1 則觀點
  • [w3wy6qchoa]

    德國極右翼另類選擇黨首次贏得區議會選舉，敲響民主警鐘

    1 則觀點
  • [mgu8n8h3i0]

    奧立佛史東紀錄片《新核能時代》宣稱「輻射無害」，會透過馬英九在台灣「逆轟高
    灰」嗎？

    1 則觀點
  • [s3ox9af8cl]

    巴拉圭高官跟一個不存在的國家簽備忘錄被免職：印度通緝犯虛構出「凱拉薩合眾國
    」動機不明

    3 則觀點
  • [qzj2g87nzm]

    港府公布新制區議會選舉12月10日舉行，泛民僅餘力量未決定參選

    26 則觀點
  • [mpjert53g6]

    放下獵奇心態，港人再投「九合一」挺會思考、年輕候選人

    1 則觀點

thenewslens_logo
日本版 English edition

數位敘事

more

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常
  • 2022九合一選舉看關鍵
  • 2022六都議員暗公報
  • 給你珊時萬，你想投給誰

頻道—

  • 日本
  • 香港
  • 東南亞
  • COVID-19

內容—

  • 新聞
  • 評論
  • 書摘
  • 插畫
  • 圖輯
  • 關鍵懶人包
  • 特別報導
  • 關鍵議題研究中心
  • 網路沙龍
  • 專欄
  • BBC News 中文

政治與政策

  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

全球與區域

  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

社會與公眾

  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

財經與商業

  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

藝術與文化

  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

教育與知識

  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

生活與休閒

  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 關於網路沙龍

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

聯絡我們—

  • 業務合作：sales@thenewslens.com
  • 行銷合作：partnership@thenewslens.com

  • 新聞稿：press@thenewslens.com
  • 用戶服務：contact@thenewslens.com

  • 投稿請參考 > 聯繫編輯

 

  • 集團介紹
  • 團隊介紹
  • 聯絡我們
  • 新聞中心
  • 隱私條款
  • 使用條款
  • 付費內容服務條款
  • 編輯獨立聲明
  • 廣告內容政策
  • 電子商務條款
  • 常見問題

Copyright © 2023 TNL Mediagene
