NG Plus 新生代

  • 專題
  • 人物
  • 文化
  • 社會
  • 生活
  • 足跡
  • 專欄

 
×

網站內容

  • 專題
  • 人物
  • 文化
  • 社會
  • 生活
  • 足跡
  • 專欄

請輸入所需的搜查內容

搜尋關鍵字: [                    ] [搜尋]
熱門話題

BL 共住公寓意大利活化工廈演員澳門動畫狗場疫情社區腐女腐文化音樂
2018-07-05

澳門要發展智慧城市？

[]

  • 文新生代編輯組
  • 圖互聯網

雖然近年來政府與媒體，都經常提及「智慧城市」一詞，但是大眾對智慧城市、創新科技
等概念仍然感到陌生。要通往智慧城市之路，我們先來了解一下！

智慧城市是什麼？

[]

智慧城市的概念最早源於IBM提出的「智慧地球」。2008年11月，IBM在美國紐約發布的《
智慧地球：下一代領導人議程》，報告所提出的「智慧地球」，即把新一代資訊科技充分
運用在各行各業之中。

智慧城市不但廣泛採用物聯網、雲計算、人工智慧、資料採集、知識管理、社交網路等技
術工具，也注重用戶參與、以人為本的創新2.0理念（知識社會下一代創新）及方法的應用
。當中物聯網是智慧城市的基礎，各種傳感器的應用是組成智慧城市的關鍵所在。物聯網
結合大數據和流動科技，將可提供更快捷、方便、安全的生活體驗給市民。

此外，根據經濟合作與發展組織(OCED)，創新分為兩個類型︰「科技創新」、「非科技創
新」。科技創新包括了「產品創新」、「過程創新」，因此智慧城市與創新科技息息相關
。創新科技包括人工智能、大數據分析等都有助我們發展智慧城市。

澳門特區政府有什麼智慧城市的規劃？

[]

澳門特別行政區政府於2016年發布的《澳門特別行政區五年發展規劃（2016 –
2020年）》以及近年的政府《施政報告》中，對澳門建設智慧城市提出明確要求。

特區政府在「建設世界旅遊休閒中心委員會」之下，設立了「智慧城巿發展專責小組」，
以統籌、推動智慧城市的工作。並在「科技委員會」之下設立了
「智慧城市專責委員會」，以推動學術研究、產業發展，以及社會推廣等方面的工作。

特區政府亦於2017年8月與阿里巴巴集團簽署《構建智慧城市戰略合作框架協議》，以推進
政府專有雲計算中心、應用大數據技術項目的建設，加快澳門智慧城市基礎設施的發展步
伐。

澳門近年在創新科技的教育層面上，取得什麼成果？

[]

教育暨青年局於2017年組織了23名師生，組成「澳門學界代表隊」參加在浙江杭州市舉行
的「第32屆全國青少年科技創新大賽」，共獲得一項一等獎，九項二等獎，三項三等獎及
七項專項獎。

澳門培正中學於2012年改革教育理念，短短四年間，就在第31屆全國青少年科技創新大賽
中，獲得「十佳科技教育創新學校」的殊榮，亦是本澳首間獲得此殊榮的學校。

2018年6月15日，國家主席習近平對澳門高校作出重要指示，並強調要培養更多愛國愛澳的
人才，創造更多科技成果，成為澳門經濟適度多元及可持續發展，以及粵港澳大灣區建設
的助力。

澳門創新科技的發展概況是怎樣？

[]

據高等教育輔助辦公室的資料，2017/2018學年各級程度課程本地生註冊人數合共為16,943
人。當中與創新科技相關的理學（包括生物科學、自然科學、數學科學、電腦及資訊）為
567人，佔了總人數的3.34%，比五年前2011/2012學年的2.76%略有增長。

據科學技術發展基金最新的「2014年科學技術發展基金年報」顯示，科研項目的申請數量
從2012年的121宗，上升至2014年的143宗。在2014年，基金合共支付金額總計為
78,405,521,50元，涉及項目批出年份包括2009年至2013年。

此外，本刊曾聯繫上科學技術發展基金，希望獲得更多相關資料，但截至採訪期限仍未收
到電郵回覆。

與智慧城市相關的資助計劃還有什麼？

[]

為配合「澳門特別行政區五年發展規劃(2016-2020年)」，科學技術發展基金於2017年，曾
推出「澳門智慧城市應用及解決方案」項目資助計劃，以推動個人、企業及研究單位，為
澳門開發與智慧城市相關的各式應用和解決方案。

延伸閱讀

科創澳門的未來
創新科技柔性觸控成互動核心
智慧監控讓AI節省勞動力
智慧醫療幹細胞常溫運輸「球」存有道
智慧醫療創新蛋白質技術突破50年規範
澳門國際科技產業發展協會：構建數據庫是第一步
澳門科技創新教育學會：科普、政策，缺一不可

  • 
  • 微信
    × QR code

    打開微信，點擊發現掃描QR Code
    即可將網頁分享到我的朋友圈。

  • Whatsapp

熱門文章

  •  

    澳門Animal Flow第一人張嘉耀

  •  

    飾物達人教路百變手工軟陶

  •  

    澳門冇空間，北上求出路

延伸閱讀

 

科創澳門的未來

 

創新科技柔性觸控成互動核心

 

智慧監控讓AI節省勞動力

所有回應

NG Plus 新生代
   

  • 首頁
  • 私隱政策
  • 關於我們

地址：鏡湖馬路50號德輝大廈17樓B
電話：2835 8780　傳真：2835 8780
