[p]

  •  

資訊

  • 集團介紹
  • 團隊介紹

  • 聯絡我們
  • 新聞中心

thenewslens_logo

  • 香港
  • 東南亞
  • 日本
  • COVID-19

日本版 English Edition
簡體 / 正體
[                    ]
付費訂閱
登入
U []
支持關鍵
未讀通知會員功能
已閱讀所有通知
您可以前往網路沙龍參與更多討論

  • 你在〈【紀錄片】《人類未來方程式》：在技術成為前 ... 〉發表的觀點大獲好評！
    10 分鐘前

查看所有通知前往網路沙龍
帳號管理—

  • 個人資料
  • 付費訂閱
  • 通知

收藏與訂閱—

  • 收藏文章
  • 已訂閱作者
  • 訂閱作者 Feed
  • 電子報

網路沙龍—

  • 參與議題
  • 修改沙龍資料
  • 我的追蹤

更多功能敬請期待—
登出

  • 最新文章
  • BBC News 中文
  • 政治與政策
      □ 政治
      □ 軍事
      □ 能源
      □ 司法
      □ 農漁
  • 全球與區域
      □ 國際
      □ 中國
      □ 印太
      □ 中東
      □ 美加
      □ 拉美
      □ 歐洲
      □ 非洲
  • 社會與公眾
      □ 社會
      □ 環境
      □ 原民
      □ 城鄉
      □ 勞工
      □ 性別
      □ 醫療
      □ 交通
  • 財經與商業
      □ 科技
      □ 職場
      □ 經濟
      □ 商業
      □ 房市
      □ 理財
    想探索更多？
    請前往相關網站 inside 商益
  • 藝術與文化
      □ 藝文
      □ 音樂
      □ 影劇
      □ 綜藝
      □ 動漫
      □ 展覽
      □ 文學
    想探索更多？
    請前往相關網站 every little d. 電影神搜歐搜挖
  • 教育與知識
      □ 教育
      □ 科學
      □ 人文
      □ 歷史
      □ 心理
      □ 語文
  • 生活與休閒
      □ 健康
      □ 生活
      □ 運動
      □ 動物
      □ 訃聞
    想探索更多?
    請前往相關網站運動視界 cool3c
  • 趨勢報告

  • 關鍵十年觀見未來
  • 2024總統大選
  • 2024立委選舉
  • 2023以巴衝突
  • 台灣MeToo事件
  • 水資源行動
  • 永續價值

[                    ]

  • 數位敘事
  • 頻道與內容
  • 分類
  • TNL+

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

    沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

  • 2022九合一選舉看關鍵

    2022九合一選舉看關鍵

  • 一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

    一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

  • 2022六都議員暗公報

    2022六都議員暗公報

  • 給你珊時萬，你想投給誰

    給你珊時萬，你想投給誰

  • 搶救兒童！改變世界出任務

    搶救兒童！改變世界出任務

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

  • 頻道與內容-日本日本
  • 頻道與內容-香港香港
  • 頻道與內容-東南亞東南亞
  • 頻道與內容-COVID-19 COVID-19

  • 新聞
  • 評論
  • 圖輯
  • 書摘
  • 插畫
  • 專欄

  • 品牌聯名頻道
  • 特別報導
  • 網路沙龍
  • 關鍵議題研究中心

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

    政治與政策
  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

    全球與區域
  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

    社會與公眾
  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

    財經與商業
  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

    藝術與文化
  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

    教育與知識
  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

    生活與休閒
  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

TNL＋會員專屬獨家評論、分析與資訊圖表 TNL＋立即訂閱 TNL＋

  • GettyImages-1246497849

    聯合國撤出馬利結束10年維和任務，專家憂軍政府與境內北方武裝團體衝突惡化

  • GettyImages-85656215

    反正買不起房，不如吃頓好的、買包犒賞自己——韓國「炫富文化」怎麼形成的？

  • rv7meckuf8jjqg0h1h43rcdqyc79a7

    《桃花源記》到底在寫什麼？（中）：禮教的問題在於語言的模糊，這就是《獨立宣
    言》和《論語》的差距

  • 1_【檳城】菜市場週邊人行道被鏟除，長者被迫在馬路行走。

    如果台灣真的是行人地獄，那「車本主義」的馬來西亞就是「行人無間地獄」了

  • GettyImages-1839889312

    匈牙利等國運輸業不滿烏克蘭「破壞行情」，以卡車圍堵邊境關口，盼歐盟實施通行
    限制

  • penapwsj5n129is12pnbyfv8wredh0

    就是不讓你來：英國政府祭出史上最「貴」移民政策，為何讓外籍人士炸鍋？

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

[logomark_z]
[election_l]
開票日倒數倒數
0 天
23 時
11 分
50 秒
 
[Primary-button-z]

前往選舉專區

2023/07/31,
科技

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待
Photo Credit：Shutterstock／達志影像
TNL Research

TNL Research

  •  

TNLR 將為關鍵評論網媒體集團提供有洞察力的數據分析、市場動脈分析和研究未來關鍵趨
勢報告。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

此報告由Z.com Engagement Lab執行，調查期間為2023年7月15日至7月20日。受訪者為年
齡在16至60歲間的台灣網路使用者，樣本數量為981。透過數據加權處理，更真實地反映台
灣網路使用者的狀態。本調查旨在幫助各相關領域的商業決策者深化對於後疫情時代一般
消費者觀點的理解。

台灣網民對AI的看法：多數自評對AI有基本理解

台灣有94.8%的民眾表示聽過人工智慧（AI），其中男性聽過的比例略高於女性。在各年齡
層中，51-60歲聽過的比例最高，比例較低的則為16-20歲的92.8%與31-40歲的92.9%。

超過半數的台灣民眾（51.3%）自評對AI有4分以上的理解程度，認為自己4分（有點理解）
與3分（不太理解）的比例相當接近，平均而言，台灣民眾自評對AI的理解程度為3.51分。

TNLR_2307_TW_AI_01

過度依賴與生活便利：台灣網民面對AI的兩難與期待

台灣民眾最大的擔憂是過度依賴科技，有67.6%的民眾擔心使用AI會使人們過度依賴科技。
其次是隱私被侵犯與人與人之間的互動減少，分別有61.1%與52.9%的民眾表示擔心。這顯
示出個人隱私和人際交流是台灣民眾對於使用AI的主要擔憂之一。

TNLR_2307_TW_AI_02

相反地，提升生活便利是台灣民眾最期待AI能做到的，有66.9%的人表示“期待”或“非常期
待”AI能在這方面有所貢獻。此外，59.7%和57.5%的人分別期待AI能促進社會進步和提升個
人效率。這三個領域的期待程度皆超過五成。

TNLR_2307_TW_AI_03

台灣民眾對於AI進行重要決策的看法

對於讓AI進行重要決策，39.3%的受訪者給予4分評價，顯示人們對AI的信任程度還在觀望
階段，需要更多的了解和實際應用經驗才能建立信任。

完全信任AI進行重要決策的比例較低，只有4.2%的受訪者選擇6分（完全信任）。在各年齡
層中，16-30歲與31-40歲的選擇6分的比例相對較高，分別是5.3%和5.4%。

未來使用AI產品的關鍵因素：政府法規、資料透明度與充份的知識背景

在所有年齡層中，更嚴格的政府法規標準是影響人們未來是否願意採用AI產品的最大因素
，有60.3%的受訪者認為這是決定的重要條件。其次是更透明的資料管理政策與更充足的AI
知識背景，分別有48.4%與47.5%的受訪者認為這些是重要因素。

TNLR_2307_TW_AI_04

台灣AI使用者的首選：ChatGPT、Bing AI與Microsoft 365 Copilot

台灣民眾使用過的生成式AI應用程式前三名為ChatGPT（39.2%）、Bing AI（27.6%）與
Microsoft 365 Copilot（26.2%）。在文字生成類型中，使用最多的是ChatGPT，綜合生產
力工具中最多的是Microsoft 365 Copilot，圖像生成類型中最多的則是Midjourney。

在工作中使用過的生成式AI應用程式前三名分別為ChatGPT（42.7%）、Microsoft 365
Copilot（31.0%）和Bing AI（28.8%）。其次，Duet for Google Workspace（13.3%）和
Bard （11.8%）也有相當一部分民眾在工作中使用，這兩個工具都是由Google開發的。

在各年齡層中，16-30歲的民眾有47.8%在工作中使用過ChatGPT，41-50歲的民眾則是最常
使用Bing AI（34.1%），且較少使用Microsoft 365 Copilot（25.3%）。而在51-60歲的族
群中，使用Microsoft 365 Copilot的比例是所有年齡層中最高的，達到33.8%。

TNLR_2307_TW_AI_05

此份調查報告的結果讓我們得知，針對台灣民眾對於過度依賴技術和隱私問題的主要擔憂
，就由增強人工智能產品的安全和隱私功能，對於進一步推廣AI並提升其在各個領域的應
用將有極大的助益。

Z.com Engagement Lab將持續追蹤台灣民眾對AI的看法並更新調查數據，追蹤市場脈動以
及消費者需求的變化。

執行單位｜Z.com Engagement Lab
調查日期｜2023 年 7 月 15 日至 7 月 20 日
調查方法｜網路調查
調查對象｜16-60 歲台灣網路使用者
樣本數｜981份
筆者 | 關鍵議題研究中心
核稿 | Mason Lin 林孟希
*本文初稿為關鍵議題研究中心使用 AI 編撰。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

TNL 網路沙龍守則

    TNL網路沙龍是關鍵評論網讓讀者能針對文章表達自身觀點的留言區。我們希望在這裡
    ，大家可以理性的發表自己的看法，並對不同的論點保持開放心態，促進多元意見的
    交流與碰撞。

現在網路上的留言討論常淪為謾罵與攻擊的場域，反而造成了彼此更大的歧異，無法達成
討論與溝通的目的。

為了改善這個問題，我們希望打造一個讓大家安心發表言論、交流想法的環境，讓網路上
的理性討論成為可能，藉由觀點的激盪碰撞，更加理解彼此的想法，同時也創造更有價值
的公共討論，所以我們推出TNL網路沙龍這項服務。

我們希望參與討論的你謹記以下幾個基本守則，與關鍵評論網一起提升網路沙龍的品質：

  • 尊重多元：分享多元觀點是關鍵評論網的初衷，沙龍鼓勵自由發言、發表合情合理的
    論點，也歡迎所有建議與指教。我們相信所有交流與對話，都是建立於尊重多元聲音
    的基礎之上，應以理性言論詳細闡述自己的想法，並對於相左的意見持友善態度，共
    同促進沙龍的良性互動。
  • 謹慎發言：在TNL網路沙龍，除了言論自由之外，我們期待你對自己的所有發言抱持負
    責任的態度。在發表觀點或評論時，能夠盡量跟基於相關的資料來源，查證後再發言
    ，善用網路的力量，創造高品質的討論環境。並且避免對於不同意見的攻擊、惡意謾
    罵言論。

為了鼓勵多元評論與觀點的碰撞激盪，並符合上述兩個守則前提下，我們要求所有沙龍參
與者都遵守以下規範，當您按下同意開始使用本沙龍服務時，視為同意此規範：

  • 您同意為您自身言論負完全法律責任，您不會發表不適當言論，包含但不限於惡意攻
    擊言論、歧視言論、誹謗言論、侵害他人權利或任何違法情事。
  • 您同意您不會張貼任何帶有商業行銷或廣告直銷之勸誘式廣告內容。
  • 本集團有權管理沙龍所有內容，以利維護沙龍良性的溝通環境與氛圍。
  • 本集團有權隨時新增或修改此規範，如有增修將公告於本網站。若公告後您仍繼續使
    用本網站，即視為同意接受增修版規範。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

最新發展：

  • ChatGPT沒辦法直接幫你報明牌，除非你利用「AI投資」問對問題、下對指令 2週前

  • 研究：女性比男性更少在工作中用AI——什麼原因造成如此的性別差異？ 2週前

  • AI 時代的日本：探索民眾對人工智慧的理解與展望 2月前

  • 黃崇仁：台灣是全球「AI硬體首都」不擔心中國威脅，力積電明年推AI運算晶片 3月
    前

  • 台灣企業對新興職缺「AI溝通師」仍持保守態度，掌握5大技巧向人工智慧精準下達指
    令 4月前

Tags：

     
  • AI  
  • 市場趨勢  
  • 關鍵議題研究中心

Sponsored 2023/12/01,
社會

好想住桃園！市民最有感的「宜居智慧城市」發展秘辛大公開

好想住桃園！市民最有感的「宜居智慧城市」發展秘辛大公開
Photo Credit：桃園市政府
廣編企劃

廣編企劃

  •  
  •  

由關鍵評論網媒體集團《業務團隊》製作，由各品牌單位贊助。業務與行銷相關合作，歡
迎與我們聯繫。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

城市該如何串聯企業、社會及公民組織，創造永續價值？依據關鍵議題研究中心發布的最
新市調結果，帶大家一窺國門之都「桃園」，為了宜居智慧城市付出哪些努力。

桃園作為臺灣與世界接軌的第一站，面對永續未來的國際共識也採取了諸多措施，期盼能
藉此逐步實踐「宜居智慧城市」的願景。

城市宜居的關鍵是什麼？過半民眾認為「交通運輸」政策影響最有感

這次問卷中，我們以「城市居住的理想藍圖」為題，詢問網路民眾最重視城市發展的哪些
面向。結果發現，不分年齡性別，多數民眾對「宜居城市」都有相當類似的想像，最重視
的三個方向分別是「大眾運輸與交通便利性」（52.9%）、「經濟發展與就業機會」（
38.8%）及「社區安全與治安狀況」（33.7%）。

不論上班通勤、日常生活，還是旅遊觀光，「移動」都是行動的必須過程。一座城市是否
宜居便利、能否永續發展，很大程度取決於整體運輸系統的設計規劃、市政措施完善與否
。這次市調也發現類似的結果，像是談到近期桃市府讓民眾最有感的施政項目時，有將近
四成的民眾選擇了「基北北桃通勤月票都會通」以及「鐵路地下化工程及捷運路網建設」
等交通相關的政策。

另外，根據本次調查顯示，16-40歲的族群較為重視「教育資源的質量與分配」、「政府服
務的效能」以及「文化節慶與娛樂活動的豐富程度」；41-60歲的桃園民眾則較為重視「醫
療服務與設施品質」、「居住環境周邊設有公園綠地」以及「友善高齡者、身心障礙等群
體的設施」；而詳加檢視近一年來桃市府所推出的政策或活動，許多也正好對應到前述的
需求，例如「國中小營養午餐免費」、結合科技執法的「靜桃專案」、舊城區改造、參觀
人次破千萬的「世界客家博覽會」、擴大肺癌篩檢、加速設立市立醫院及特色診所、興建7
座旗艦型公園與推動「高齡友善換居社宅專案」等，是桃園民眾除交通類別以外的有感施
政措施。

02
Photo Credit：TNL Research

而針對整體都市發展，今年由張善政市長召集成立的「未來城市空間發展會報」，也開始
著手短、中、長期的舊城再生規劃，並布局城市大型公共建設，關注人行空間與城市關係
的有序發展；搭配桃園現在進行式的鐵路地下化工程，進一步推動車站周邊產業轉型及土
地活化，更將效法歐美成功先例，規劃興建長16公里的綠色廊道，打造回歸人本思維的城
市空間，提供市民最宜居、舒適的生活藍圖。

傳產轉型、新創支持、文化深耕：城市發展的永續金三角！
不過，僅是安全完善的交通路網還不夠，城市的經濟發展也是攸關市民生活品質的重要指
標之一。調查指出，約三成民眾認為「提供傳統產業轉型的資源」（31.7%）、「支持產業
創新發展」（31.3%）、「鼓勵農業轉型與特色觀光發展」（27.8%）是城市發展中相當重
要的產業元素。

03
Photo Credit：TNL Research

在青創產業的扶持上，桃市府近年設立了許多創育機構，例如專注孕育AI及智慧機器人等
物聯網科技團隊的「新明青創基地」，及今年新成立、以整合電商平台資源為目標的「中
路電商基地」。而未來更將成立「中路青創加速器基地」及「A8產業加速器」，分別催化
能接軌國際的頂尖團隊，與協助傳產數位轉型。此外，桃市府也透過相關計畫提供創業辦
公硬體、培訓資源，積極媒合青創團隊，並提供在地市場驗證機會，期待透過青創團隊產
品規模化的過程，帶動整個桃園的產業升級。

04
Photo Credit：桃園市政府桃園5家青創基地進駐團隊，分別獲得「2023巴黎國際發明展（
Concours Lépine 2023）」一銀一銅、「亞洲XR創星金點大賞」評審團大獎、「2023台灣
地域振興大賞」新秀獎、「2023日月光社會創新競賽」冠軍等殊榮。

此外，富有在地特色的人文觀光也是近年桃市府大力投入的領域，像是透過創新形式與傳
統禮俗的融合「大溪大禧」，將關聖帝君聖誕遶境打造成跨越當代設計與民俗信仰的城市
祭典；今年全新打造的觀光品牌「探索北橫」，推出數條能充分感受山水風光、體驗原民
文化的主題遊程。不僅如此，桃市府也積極串聯周遭縣市的觀光資源，聯合推出整合了北
北基桃共30處旅遊景點的旅遊套票，藉此導入更多的外部資源，促進桃園觀光產業的蓬勃
發展。

05
Photo Credit：桃園市政府秀麗的山水景緻與原民文化，是北橫旅遊的亮點，除致力打造
觀光品牌，桃市府也全力向中央爭取設立「北橫國家風景區」，期盼挹注更多資源，帶動
觀光發展。

二度奪下永續城市特優獎！持續邁向更宜居、更智慧的桃園

針對「永續經營」相關作為的重要性認知，絕大多數民眾認為「大眾運輸路網的長遠規劃
與建置」（40.3%）是落實永續的關鍵。桃園作為全台第一個符合聯合國推動「奔向淨零」
（Race to Zero）倡議的城市，於今年3月29日率先發表桃園邁向2050淨零碳排路徑圖，除
規劃空氣品質淨化區、打造全齡友善的共融式公園綠地、協助企業產業轉型，更積極建置
及完善市內捷運路網，全方位實踐淨零的永續目標；其中，桃捷綠線中壢延伸線綜合規劃
，交通部同意捷運綠線從G01站延伸至中壢車站（桃捷A23），連結捷運綠線與機場捷運，
形成桃園首條環狀捷運路網，而捷運三鶯延伸八德、棕線計畫，均已針對交通部審查意見
提出修正，期盼今年底可獲行政院核定。

06
Photo Credit：TNL Research

此外，桃園更再度榮獲今周刊「2023永續城市SDGs大調查」的「永續城市特優獎」及「經
濟力特別傑出獎」，展現桃園無論民間企業抑或政府機關，都將永續發展視為重要目標。
而明年更將整合研究發展考核委員會及資訊科技局設立「智慧城鄉發展委員會」，期盼藉
由組織整改消弭隔閡，讓各單位的目標、任務都更加明確並發揮效益，並優化各項公共服
務，為市民打造更為舒適的生活環境，使「智慧桃園」的目標更上層樓。

07
Photo Credit：桃園市政府桃園致力於經濟發展與環境永續的平衡，為邁向2050淨零碳排
的願景，扎下穩健根基。

桃市府在都市景觀、城市機能、產業精進及施政效能等面向的耕耘，短期成效不僅為民眾
所有目共睹，長期觀之，更是為桃園往後的蓬勃發展打下關鍵基礎，使宜居智慧城市的願
景正實現。

【桃園市政府廣告】


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

Tags：

     
  • 永續城市  
  • 智慧城市  
  • 新創  
  • 青創  
  • 宜居城市  
  • 數位治理  
  • 城市發展  
  • 創新創業  
  • SDGs  
  • 居住

  • [wzg8nl9qe9]

    對區議員失望，也不關注區議會事務：這惡性循環中，我們斷送了什麼？

    2 則觀點
  • [if9w6t52dd]

    香港律政司司長指區議會為「非政權性」組織：一定不能行使政治權力

    2 則觀點
  • [a0ipztypug]

    中共極力推崇「秦王大一統」，洗腦小粉紅動不動就「留島不留人」

    1 則觀點
  • [amir46avxd]

    解讀《晶片戰爭》：現在全球都把經濟賭在台灣的「台海和平、沒有地震」上

    1 則觀點
  • [w3wy6qchoa]

    德國極右翼另類選擇黨首次贏得區議會選舉，敲響民主警鐘

    1 則觀點
  • [mgu8n8h3i0]

    奧立佛史東紀錄片《新核能時代》宣稱「輻射無害」，會透過馬英九在台灣「逆轟高
    灰」嗎？

    1 則觀點
  • [s3ox9af8cl]

    巴拉圭高官跟一個不存在的國家簽備忘錄被免職：印度通緝犯虛構出「凱拉薩合眾國
    」動機不明

    3 則觀點
  • [qzj2g87nzm]

    港府公布新制區議會選舉12月10日舉行，泛民僅餘力量未決定參選

    26 則觀點
  • [mpjert53g6]

    放下獵奇心態，港人再投「九合一」挺會思考、年輕候選人

    1 則觀點
  • [5efgsf5726]

    香港民主黨選區議會，能否取得「三會」提名成疑

    5 則觀點

thenewslens_logo
日本版 English edition

數位敘事

more

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常
  • 2022九合一選舉看關鍵
  • 2022六都議員暗公報
  • 給你珊時萬，你想投給誰

頻道—

  • 日本
  • 香港
  • 東南亞
  • COVID-19

內容—

  • 新聞
  • 評論
  • 書摘
  • 插畫
  • 圖輯
  • 關鍵懶人包
  • 特別報導
  • 關鍵議題研究中心
  • 網路沙龍
  • 專欄
  • BBC News 中文

政治與政策

  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

全球與區域

  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

社會與公眾

  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

財經與商業

  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

藝術與文化

  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

教育與知識

  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

生活與休閒

  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 關於網路沙龍

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

聯絡我們—

  • 業務合作：sales@thenewslens.com
  • 行銷合作：partnership@thenewslens.com

  • 新聞稿：press@thenewslens.com
  • 用戶服務：contact@thenewslens.com

  • 投稿請參考 > 聯繫編輯

 

  • 集團介紹
  • 團隊介紹
  • 聯絡我們
  • 新聞中心
  • 隱私條款
  • 使用條款
  • 付費內容服務條款
  • 編輯獨立聲明
  • 廣告內容政策
  • 電子商務條款
  • 常見問題

Copyright © 2023 TNL Mediagene
