[p]

  •  

資訊

  • 集團介紹
  • 團隊介紹

  • 聯絡我們
  • 新聞中心

thenewslens_logo

  • 香港
  • 東南亞
  • 日本
  • COVID-19

日本版 English Edition
簡體 / 正體
[                    ]
付費訂閱
登入
U []
支持關鍵
未讀通知會員功能
已閱讀所有通知
您可以前往網路沙龍參與更多討論

  • 你在〈【紀錄片】《人類未來方程式》：在技術成為前 ... 〉發表的觀點大獲好評！
    10 分鐘前

查看所有通知前往網路沙龍
帳號管理—

  • 個人資料
  • 付費訂閱
  • 通知

收藏與訂閱—

  • 收藏文章
  • 已訂閱作者
  • 訂閱作者 Feed
  • 電子報

網路沙龍—

  • 參與議題
  • 修改沙龍資料
  • 我的追蹤

更多功能敬請期待—
登出

  • 最新文章
  • BBC News 中文
  • 政治與政策
      □ 政治
      □ 軍事
      □ 能源
      □ 司法
      □ 農漁
  • 全球與區域
      □ 國際
      □ 中國
      □ 印太
      □ 中東
      □ 美加
      □ 拉美
      □ 歐洲
      □ 非洲
  • 社會與公眾
      □ 社會
      □ 環境
      □ 原民
      □ 城鄉
      □ 勞工
      □ 性別
      □ 醫療
      □ 交通
  • 財經與商業
      □ 科技
      □ 職場
      □ 經濟
      □ 商業
      □ 房市
      □ 理財
    想探索更多？
    請前往相關網站 inside 商益
  • 藝術與文化
      □ 藝文
      □ 音樂
      □ 影劇
      □ 綜藝
      □ 動漫
      □ 展覽
      □ 文學
    想探索更多？
    請前往相關網站 every little d. 電影神搜歐搜挖
  • 教育與知識
      □ 教育
      □ 科學
      □ 人文
      □ 歷史
      □ 心理
      □ 語文
  • 生活與休閒
      □ 健康
      □ 生活
      □ 運動
      □ 動物
      □ 訃聞
    想探索更多?
    請前往相關網站運動視界 cool3c
  • 趨勢報告

  • 關鍵十年觀見未來
  • 2024總統大選
  • 2024立委選舉
  • 2023以巴衝突
  • 台灣MeToo事件
  • 水資源行動
  • 永續價值

[                    ]

  • 數位敘事
  • 頻道與內容
  • 分類
  • TNL+

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

    沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

  • 2022九合一選舉看關鍵

    2022九合一選舉看關鍵

  • 一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

    一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

  • 2022六都議員暗公報

    2022六都議員暗公報

  • 給你珊時萬，你想投給誰

    給你珊時萬，你想投給誰

  • 搶救兒童！改變世界出任務

    搶救兒童！改變世界出任務

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

  • 頻道與內容-日本日本
  • 頻道與內容-香港香港
  • 頻道與內容-東南亞東南亞
  • 頻道與內容-COVID-19 COVID-19

  • 新聞
  • 評論
  • 圖輯
  • 書摘
  • 插畫
  • 專欄

  • 品牌聯名頻道
  • 特別報導
  • 網路沙龍
  • 關鍵議題研究中心

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

    政治與政策
  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

    全球與區域
  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

    社會與公眾
  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

    財經與商業
  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

    藝術與文化
  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

    教育與知識
  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

    生活與休閒
  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

TNL＋會員專屬獨家評論、分析與資訊圖表 TNL＋立即訂閱 TNL＋

  • GettyImages-1213386544

    光州事件的德韓一段緣

  • GettyImages-1645159662

    手還完整嗎？——德國足球評述員碧文的痛

  • Screenshot_2023-12-04_at_7_27_33 PM

    看1927年版《拿破崙》（下）：導演創意遠超技術限制，卻未能在放映時執行出來

  • Screenshot_2023-12-04_at_7_27_20 PM

    看1927年版《拿破崙》（上）：近百年前的電影至今仍覺前衛

  • GettyImages-1030273034

    交換身分，明白移居德國港人的難處

  • GettyImages-1515904203

    為何前進黨要放棄倒閣的機會？2024泰國地方議會選舉才是當前主戰場

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

[logomark_z]
[election_l]
開票日倒數倒數
0 天
23 時
11 分
50 秒
 
[Primary-button-z]

前往選舉專區

2023/07/31,
科技

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待
Photo Credit：Shutterstock／達志影像
TNL Research

TNL Research

  •  

TNLR 將為關鍵評論網媒體集團提供有洞察力的數據分析、市場動脈分析和研究未來關鍵趨
勢報告。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

此報告由Z.com Engagement Lab執行，調查期間為2023年7月15日至7月20日。受訪者為年
齡在16至60歲間的台灣網路使用者，樣本數量為981。透過數據加權處理，更真實地反映台
灣網路使用者的狀態。本調查旨在幫助各相關領域的商業決策者深化對於後疫情時代一般
消費者觀點的理解。

台灣網民對AI的看法：多數自評對AI有基本理解

台灣有94.8%的民眾表示聽過人工智慧（AI），其中男性聽過的比例略高於女性。在各年齡
層中，51-60歲聽過的比例最高，比例較低的則為16-20歲的92.8%與31-40歲的92.9%。

超過半數的台灣民眾（51.3%）自評對AI有4分以上的理解程度，認為自己4分（有點理解）
與3分（不太理解）的比例相當接近，平均而言，台灣民眾自評對AI的理解程度為3.51分。

TNLR_2307_TW_AI_01

過度依賴與生活便利：台灣網民面對AI的兩難與期待

台灣民眾最大的擔憂是過度依賴科技，有67.6%的民眾擔心使用AI會使人們過度依賴科技。
其次是隱私被侵犯與人與人之間的互動減少，分別有61.1%與52.9%的民眾表示擔心。這顯
示出個人隱私和人際交流是台灣民眾對於使用AI的主要擔憂之一。

TNLR_2307_TW_AI_02

相反地，提升生活便利是台灣民眾最期待AI能做到的，有66.9%的人表示“期待”或“非常期
待”AI能在這方面有所貢獻。此外，59.7%和57.5%的人分別期待AI能促進社會進步和提升個
人效率。這三個領域的期待程度皆超過五成。

TNLR_2307_TW_AI_03

台灣民眾對於AI進行重要決策的看法

對於讓AI進行重要決策，39.3%的受訪者給予4分評價，顯示人們對AI的信任程度還在觀望
階段，需要更多的了解和實際應用經驗才能建立信任。

完全信任AI進行重要決策的比例較低，只有4.2%的受訪者選擇6分（完全信任）。在各年齡
層中，16-30歲與31-40歲的選擇6分的比例相對較高，分別是5.3%和5.4%。

未來使用AI產品的關鍵因素：政府法規、資料透明度與充份的知識背景

在所有年齡層中，更嚴格的政府法規標準是影響人們未來是否願意採用AI產品的最大因素
，有60.3%的受訪者認為這是決定的重要條件。其次是更透明的資料管理政策與更充足的AI
知識背景，分別有48.4%與47.5%的受訪者認為這些是重要因素。

TNLR_2307_TW_AI_04

台灣AI使用者的首選：ChatGPT、Bing AI與Microsoft 365 Copilot

台灣民眾使用過的生成式AI應用程式前三名為ChatGPT（39.2%）、Bing AI（27.6%）與
Microsoft 365 Copilot（26.2%）。在文字生成類型中，使用最多的是ChatGPT，綜合生產
力工具中最多的是Microsoft 365 Copilot，圖像生成類型中最多的則是Midjourney。

在工作中使用過的生成式AI應用程式前三名分別為ChatGPT（42.7%）、Microsoft 365
Copilot（31.0%）和Bing AI（28.8%）。其次，Duet for Google Workspace（13.3%）和
Bard （11.8%）也有相當一部分民眾在工作中使用，這兩個工具都是由Google開發的。

在各年齡層中，16-30歲的民眾有47.8%在工作中使用過ChatGPT，41-50歲的民眾則是最常
使用Bing AI（34.1%），且較少使用Microsoft 365 Copilot（25.3%）。而在51-60歲的族
群中，使用Microsoft 365 Copilot的比例是所有年齡層中最高的，達到33.8%。

TNLR_2307_TW_AI_05

此份調查報告的結果讓我們得知，針對台灣民眾對於過度依賴技術和隱私問題的主要擔憂
，就由增強人工智能產品的安全和隱私功能，對於進一步推廣AI並提升其在各個領域的應
用將有極大的助益。

Z.com Engagement Lab將持續追蹤台灣民眾對AI的看法並更新調查數據，追蹤市場脈動以
及消費者需求的變化。

執行單位｜Z.com Engagement Lab
調查日期｜2023 年 7 月 15 日至 7 月 20 日
調查方法｜網路調查
調查對象｜16-60 歲台灣網路使用者
樣本數｜981份
筆者 | 關鍵議題研究中心
核稿 | Mason Lin 林孟希
*本文初稿為關鍵議題研究中心使用 AI 編撰。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

TNL 網路沙龍守則

    TNL網路沙龍是關鍵評論網讓讀者能針對文章表達自身觀點的留言區。我們希望在這裡
    ，大家可以理性的發表自己的看法，並對不同的論點保持開放心態，促進多元意見的
    交流與碰撞。

現在網路上的留言討論常淪為謾罵與攻擊的場域，反而造成了彼此更大的歧異，無法達成
討論與溝通的目的。

為了改善這個問題，我們希望打造一個讓大家安心發表言論、交流想法的環境，讓網路上
的理性討論成為可能，藉由觀點的激盪碰撞，更加理解彼此的想法，同時也創造更有價值
的公共討論，所以我們推出TNL網路沙龍這項服務。

我們希望參與討論的你謹記以下幾個基本守則，與關鍵評論網一起提升網路沙龍的品質：

  • 尊重多元：分享多元觀點是關鍵評論網的初衷，沙龍鼓勵自由發言、發表合情合理的
    論點，也歡迎所有建議與指教。我們相信所有交流與對話，都是建立於尊重多元聲音
    的基礎之上，應以理性言論詳細闡述自己的想法，並對於相左的意見持友善態度，共
    同促進沙龍的良性互動。
  • 謹慎發言：在TNL網路沙龍，除了言論自由之外，我們期待你對自己的所有發言抱持負
    責任的態度。在發表觀點或評論時，能夠盡量跟基於相關的資料來源，查證後再發言
    ，善用網路的力量，創造高品質的討論環境。並且避免對於不同意見的攻擊、惡意謾
    罵言論。

為了鼓勵多元評論與觀點的碰撞激盪，並符合上述兩個守則前提下，我們要求所有沙龍參
與者都遵守以下規範，當您按下同意開始使用本沙龍服務時，視為同意此規範：

  • 您同意為您自身言論負完全法律責任，您不會發表不適當言論，包含但不限於惡意攻
    擊言論、歧視言論、誹謗言論、侵害他人權利或任何違法情事。
  • 您同意您不會張貼任何帶有商業行銷或廣告直銷之勸誘式廣告內容。
  • 本集團有權管理沙龍所有內容，以利維護沙龍良性的溝通環境與氛圍。
  • 本集團有權隨時新增或修改此規範，如有增修將公告於本網站。若公告後您仍繼續使
    用本網站，即視為同意接受增修版規範。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

最新發展：

  • ChatGPT沒辦法直接幫你報明牌，除非你利用「AI投資」問對問題、下對指令 1週前

  • 研究：女性比男性更少在工作中用AI——什麼原因造成如此的性別差異？ 1週前

  • AI 時代的日本：探索民眾對人工智慧的理解與展望 2月前

  • 黃崇仁：台灣是全球「AI硬體首都」不擔心中國威脅，力積電明年推AI運算晶片 3月
    前

  • 台灣企業對新興職缺「AI溝通師」仍持保守態度，掌握5大技巧向人工智慧精準下達指
    令 4月前

Tags：

     
  • AI  
  • 市場趨勢  
  • 關鍵議題研究中心

Sponsored 2023/12/01,
社會

一圖看懂——讓專業的來，居家照顧服務員都在忙什麼？

一圖看懂——讓專業的來，居家照顧服務員都在忙什麼？
Photo Credit：TNL Brand Studio
廣編企劃

廣編企劃

  •  
  •  

由關鍵評論網媒體集團《業務團隊》製作，由各品牌單位贊助。業務與行銷相關合作，歡
迎與我們聯繫。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

長照服務成為承擔社會需求的重要支柱，專業的居家服務員，開始走進長者的生活中，提
供基本的日常照顧，包括沐浴、準備餐食、家務等等。不僅提供了必要的支持，更盡可能
確保長者的每一天，都是舒適而有尊嚴的。那麼，在居家服務員所提供的服務中，包括了
哪些項目，又有什麼樣專業的眉角呢？一起來認識一下吧！

隨著時間的推進，所謂的「高齡化」、「少子化」社會，已經從一個社會學名詞，成為我
們的日常。根據內政部統計，2017年起，台灣的老年人口比例正式超過了14%，今年老人人
數則已超過425萬，預計到2025年，每五位居民中，就將有一位是65歲以上的長者。這不僅
是一個數字上的變化，更是對我們社會結構和價值觀的挑戰。

在這樣的變遷中，其實許多長者都有一個共同的願望——能夠在自己熟悉的家中，按照自己
喜歡的方式生活。然而，面對快速變化的社會和家庭結構，這樣的願望似乎越來越難達成
。取而代之的，是長者們必須獨居，或與同樣年長的配偶互相照顧的現實。因此，長照服
務成為承擔這些社會需求的重要支柱，專業的居家服務員，開始走進長者的生活中，提供
基本的日常照顧，包括沐浴、準備餐食、家務等等。不僅提供了必要的支持，更盡可能確
保長者的每一天，都是舒適而有尊嚴的。

那麼，在居家服務員所提供的服務中，包括了哪些項目，又有什麼樣專業的眉角呢？一起
來認識一下吧！

【伊甸基金會】老人議題__上色
Photo Credit：TNL Brand Studio

1. 備餐服務、協助進食：

服務內容：依照長輩的需求、營養狀況和牙口狀況準備餐點及協助進食。

眉角：如果長輩牙口較不好，居服員會將餐食煮得較軟或打成泥、剪碎，讓長輩容易進食
。若長輩排斥泥狀食物，則將豆類或穀物類食物打成稀狀，讓長輩直接飲用。需要依照長
輩的吞嚥能力，準備合適的餐具。一般會建議長輩自主進食，若需要由居服員協助，則必
須注意餵食的速度及進食速度。但不管長輩是否可自行進食，居服員皆需要請長輩張口確
認是否食物皆已吞嚥完畢，避免長輩因為食物留在口中而嗆到，發生危險。

2. 沐浴服務：

服務內容：協助長輩穿脫衣服、進行沐浴。

眉角：沐浴的過程需要注意水溫，以手臂內側測量溫度是否適中。須注意避免水流到眼睛
。沐浴的過程會坐在馬桶或是便墊盆椅上，若長輩仍有行走能力或手部功能，居服員會鼓
勵長輩自己清洗正面，背面由居服員協助，以維持長輩的生活機能，延緩退化。在沐浴的
過程中，居服員須注意長輩的隱私，但也同時必須注意通風，避免室內太悶導致長輩或居
服員昏倒。

3. 陪同外出、陪同就醫、採購：

服務內容：許多個案因身體狀況較難獨自外出，因此居服工作中陪同外出散步或就醫、協
助個案採購日用品都是很重要的服務，攙扶步伐不穩的長輩到外面散步運動，或是為長輩
採買衛生紙、洗髮精等日常用品，讓他們可以生活地更加舒適。

4. 基本日常照顧：

服務內容：協助長輩翻身、移位、修剪指甲、協助上下床、刷牙洗臉、協助換尿布等基本
日常照顧。

眉角：在進行任何活動前，確保環境安全，無滑倒或絆倒的風險。使用適當的輔助工具和
技巧，來避免造成長輩或照顧者的傷害。注意個人和環境衛生，以防止感染。考慮長輩的
健康狀況和特定需求，並根據這些需求調整照顧方法。在進行照顧時尊重長輩的隱私和尊
嚴。

除了以上四項最基本的服務項目之外，還有足部護理、管灌、翻身拍背、測量生命象徵、
肢體關節活動、陪同外出、陪同就醫等等服務，都可以依不同長輩的需求來安排。

伊甸基金會自成立之初，就秉持著一個堅定不移的使命：為社會上需要幫助的人提供持續
不斷的支持與服務。這一理念源於創辦人之一、已故的身障作家劉俠女士，以及六位志同
道合的朋友。他們共同懷著一個夢想，希望無論是誰，都能找到屬於自己的一片天地，自
由自在地生活和成長。劉俠女士曾這麼說過：「有一大片園地，種花種樹，養各類家禽，
有工場、有房舍、有足夠的場地供人休閒娛樂。徜徉其間的，是那些眼睛看不見、耳朵聽
不到、走路走不好，以及弱智、顏面傷殘、心智障礙的孩子…這是他們的伊甸園。」

走過四十年的歲月，伊甸基金會期待著，有一天，這個社會中的每個人，都能感到安全、
溫暖和被接受。為了這一天的到來，伊甸基金會會繼續努力，承擔起照顧和支持的責任。

伊甸基金會«老人照顧服務計畫»，透過日間照顧、居家服務、失智據點、喘息等專業多元
的服務，疼惜長輩及照顧者，讓長輩在最熟悉的地方找到服務，也讓照顧者在專業的地方
得到喘息。讓每一位長輩安心、放心、快樂地好好變老。詳情請上網搜尋「伊甸老人照顧
」，或撥打支持專線0800-025-885。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

Tags：

     
  • 伊甸基金會  
  • 高齡化  
  • 老人照顧服務計畫  
  • 居服員  
  • 老老照顧  
  • 長者照護  
  • 居家服務

  • [if9w6t52dd]

    香港律政司司長指區議會為「非政權性」組織：一定不能行使政治權力

    1 則觀點
  • [a0ipztypug]

    中共極力推崇「秦王大一統」，洗腦小粉紅動不動就「留島不留人」

    1 則觀點
  • [amir46avxd]

    解讀《晶片戰爭》：現在全球都把經濟賭在台灣的「台海和平、沒有地震」上

    1 則觀點
  • [w3wy6qchoa]

    德國極右翼另類選擇黨首次贏得區議會選舉，敲響民主警鐘

    1 則觀點
  • [mgu8n8h3i0]

    奧立佛史東紀錄片《新核能時代》宣稱「輻射無害」，會透過馬英九在台灣「逆轟高
    灰」嗎？

    1 則觀點
  • [s3ox9af8cl]

    巴拉圭高官跟一個不存在的國家簽備忘錄被免職：印度通緝犯虛構出「凱拉薩合眾國
    」動機不明

    3 則觀點
  • [qzj2g87nzm]

    港府公布新制區議會選舉12月10日舉行，泛民僅餘力量未決定參選

    22 則觀點
  • [mpjert53g6]

    放下獵奇心態，港人再投「九合一」挺會思考、年輕候選人

    1 則觀點
  • [5efgsf5726]

    香港民主黨選區議會，能否取得「三會」提名成疑

    5 則觀點
  • [wv2fcxhasp]

    香港民主黨派6人參與區選，5人曾於宣誓風波中辭職

    3 則觀點

thenewslens_logo
日本版 English edition

數位敘事

more

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常
  • 2022九合一選舉看關鍵
  • 2022六都議員暗公報
  • 給你珊時萬，你想投給誰

頻道—

  • 日本
  • 香港
  • 東南亞
  • COVID-19

內容—

  • 新聞
  • 評論
  • 書摘
  • 插畫
  • 圖輯
  • 關鍵懶人包
  • 特別報導
  • 關鍵議題研究中心
  • 網路沙龍
  • 專欄
  • BBC News 中文

政治與政策

  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

全球與區域

  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

社會與公眾

  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

財經與商業

  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

藝術與文化

  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

教育與知識

  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

生活與休閒

  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 關於網路沙龍

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

聯絡我們—

  • 業務合作：sales@thenewslens.com
  • 行銷合作：partnership@thenewslens.com

  • 新聞稿：press@thenewslens.com
  • 用戶服務：contact@thenewslens.com

  • 投稿請參考 > 聯繫編輯

 

  • 集團介紹
  • 團隊介紹
  • 聯絡我們
  • 新聞中心
  • 隱私條款
  • 使用條款
  • 付費內容服務條款
  • 編輯獨立聲明
  • 廣告內容政策
  • 電子商務條款
  • 常見問題

Copyright © 2023 TNL Mediagene
