[p]

  •  

資訊

  • 集團介紹
  • 團隊介紹

  • 聯絡我們
  • 新聞中心

thenewslens_logo

  • 香港
  • 東南亞
  • 日本
  • COVID-19

日本版 English Edition
簡體 / 正體
[                    ]
付費訂閱
登入
U []
支持關鍵
未讀通知會員功能
已閱讀所有通知
您可以前往網路沙龍參與更多討論

  • 你在〈【紀錄片】《人類未來方程式》：在技術成為前 ... 〉發表的觀點大獲好評！
    10 分鐘前

查看所有通知前往網路沙龍
帳號管理—

  • 個人資料
  • 付費訂閱
  • 通知

收藏與訂閱—

  • 收藏文章
  • 已訂閱作者
  • 訂閱作者 Feed
  • 電子報

網路沙龍—

  • 參與議題
  • 修改沙龍資料
  • 我的追蹤

更多功能敬請期待—
登出

  • 最新文章
  • BBC News 中文
  • 政治與政策
      □ 政治
      □ 軍事
      □ 能源
      □ 司法
      □ 農漁
  • 全球與區域
      □ 國際
      □ 中國
      □ 印太
      □ 中東
      □ 美加
      □ 拉美
      □ 歐洲
      □ 非洲
  • 社會與公眾
      □ 社會
      □ 環境
      □ 原民
      □ 城鄉
      □ 勞工
      □ 性別
      □ 醫療
      □ 交通
  • 財經與商業
      □ 科技
      □ 職場
      □ 經濟
      □ 商業
      □ 房市
      □ 理財
    想探索更多？
    請前往相關網站 inside 商益
  • 藝術與文化
      □ 藝文
      □ 音樂
      □ 影劇
      □ 綜藝
      □ 動漫
      □ 展覽
      □ 文學
    想探索更多？
    請前往相關網站 every little d. 電影神搜歐搜挖
  • 教育與知識
      □ 教育
      □ 科學
      □ 人文
      □ 歷史
      □ 心理
      □ 語文
  • 生活與休閒
      □ 健康
      □ 生活
      □ 運動
      □ 動物
      □ 訃聞
    想探索更多?
    請前往相關網站運動視界 cool3c
  • 趨勢報告

  • 關鍵十年觀見未來
  • 2024總統大選
  • 2024立委選舉
  • 2023以巴衝突
  • 台灣MeToo事件
  • 水資源行動
  • 永續價值

[                    ]

  • 數位敘事
  • 頻道與內容
  • 分類
  • TNL+

  • 2024總統立委大選看關鍵

    2024總統立委大選看關鍵

  • 2024 超級凱道兄弟之政見對決

    2024 超級凱道兄弟之政見對決

  • 一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

    一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

  • 台灣選舉時光機

    台灣選舉時光機

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

    沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

  • 搶救兒童！改變世界出任務

    搶救兒童！改變世界出任務

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

  • 頻道與內容-日本日本
  • 頻道與內容-香港香港
  • 頻道與內容-東南亞東南亞
  • 頻道與內容-COVID-19 COVID-19

  • 新聞
  • 評論
  • 圖輯
  • 書摘
  • 插畫
  • 專欄

  • 特別報導
  • 網路沙龍
  • 關鍵議題研究中心

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

    政治與政策
  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

    全球與區域
  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

    社會與公眾
  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

    財經與商業
  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

    藝術與文化
  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

    教育與知識
  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

    生活與休閒
  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

TNL＋會員專屬獨家評論、分析與資訊圖表 TNL＋立即訂閱 TNL＋

  • 410289103_935621474586087_20195978198837

    橫跨半世紀的「真正朋友」：中國影響力下，日本—東協「相互信任夥伴關係」的前景
    與考驗

  • shutterstock_550302523

    新北國中生割頸案少年犯「輿論皆曰可殺」，但跟著起鬨的師長根本沒資格為人師表

  • b5v3iab01mg9ytosxy3m96jo7vitl4

    淺談泰國學校的五種類型（下）升大學要考什麼，新政府如何解決高中教育程度的落
    差？

  • GettyImages-1695038107

    蘋果被控血氧濃度讀取技術侵權，白宮支持USITC決定禁止2款Apple Watch在美銷售

  • GettyImages-1238751446

    為了中華民國的國家利益，我們需要一個「吞敗仗的烏克蘭」

  • s5u2u1lbofs2ufif6t2mg0usi25eat

    貿易壁壘爭論之下難重啟對話，ECFA對台經濟是糖衣毒藥還是強身補藥？

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

[logomark_z]
[election_l]
開票日倒數倒數
0 天
23 時
11 分
50 秒
 
[Primary-button-z]

前往選舉專區

[widget_tnl_game] [widget_tnl_game_mobile]
[widget_tnl_TimeMachine] [widget_tnl_TimeMachine_mobile]
2023/07/31,
科技

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待
Photo Credit：Shutterstock／達志影像
TNL Research

TNL Research

  •  

TNLR 將為關鍵評論網媒體集團提供有洞察力的數據分析、市場動脈分析和研究未來關鍵趨
勢報告。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

此報告由Z.com Engagement Lab執行，調查期間為2023年7月15日至7月20日。受訪者為年
齡在16至60歲間的台灣網路使用者，樣本數量為981。透過數據加權處理，更真實地反映台
灣網路使用者的狀態。本調查旨在幫助各相關領域的商業決策者深化對於後疫情時代一般
消費者觀點的理解。

台灣網民對AI的看法：多數自評對AI有基本理解

台灣有94.8%的民眾表示聽過人工智慧（AI），其中男性聽過的比例略高於女性。在各年齡
層中，51-60歲聽過的比例最高，比例較低的則為16-20歲的92.8%與31-40歲的92.9%。

超過半數的台灣民眾（51.3%）自評對AI有4分以上的理解程度，認為自己4分（有點理解）
與3分（不太理解）的比例相當接近，平均而言，台灣民眾自評對AI的理解程度為3.51分。

TNLR_2307_TW_AI_01

過度依賴與生活便利：台灣網民面對AI的兩難與期待

台灣民眾最大的擔憂是過度依賴科技，有67.6%的民眾擔心使用AI會使人們過度依賴科技。
其次是隱私被侵犯與人與人之間的互動減少，分別有61.1%與52.9%的民眾表示擔心。這顯
示出個人隱私和人際交流是台灣民眾對於使用AI的主要擔憂之一。

TNLR_2307_TW_AI_02

相反地，提升生活便利是台灣民眾最期待AI能做到的，有66.9%的人表示“期待”或“非常期
待”AI能在這方面有所貢獻。此外，59.7%和57.5%的人分別期待AI能促進社會進步和提升個
人效率。這三個領域的期待程度皆超過五成。

TNLR_2307_TW_AI_03

台灣民眾對於AI進行重要決策的看法

對於讓AI進行重要決策，39.3%的受訪者給予4分評價，顯示人們對AI的信任程度還在觀望
階段，需要更多的了解和實際應用經驗才能建立信任。

完全信任AI進行重要決策的比例較低，只有4.2%的受訪者選擇6分（完全信任）。在各年齡
層中，16-30歲與31-40歲的選擇6分的比例相對較高，分別是5.3%和5.4%。

未來使用AI產品的關鍵因素：政府法規、資料透明度與充份的知識背景

在所有年齡層中，更嚴格的政府法規標準是影響人們未來是否願意採用AI產品的最大因素
，有60.3%的受訪者認為這是決定的重要條件。其次是更透明的資料管理政策與更充足的AI
知識背景，分別有48.4%與47.5%的受訪者認為這些是重要因素。

TNLR_2307_TW_AI_04

台灣AI使用者的首選：ChatGPT、Bing AI與Microsoft 365 Copilot

台灣民眾使用過的生成式AI應用程式前三名為ChatGPT（39.2%）、Bing AI（27.6%）與
Microsoft 365 Copilot（26.2%）。在文字生成類型中，使用最多的是ChatGPT，綜合生產
力工具中最多的是Microsoft 365 Copilot，圖像生成類型中最多的則是Midjourney。

在工作中使用過的生成式AI應用程式前三名分別為ChatGPT（42.7%）、Microsoft 365
Copilot（31.0%）和Bing AI（28.8%）。其次，Duet for Google Workspace（13.3%）和
Bard （11.8%）也有相當一部分民眾在工作中使用，這兩個工具都是由Google開發的。

在各年齡層中，16-30歲的民眾有47.8%在工作中使用過ChatGPT，41-50歲的民眾則是最常
使用Bing AI（34.1%），且較少使用Microsoft 365 Copilot（25.3%）。而在51-60歲的族
群中，使用Microsoft 365 Copilot的比例是所有年齡層中最高的，達到33.8%。

TNLR_2307_TW_AI_05

此份調查報告的結果讓我們得知，針對台灣民眾對於過度依賴技術和隱私問題的主要擔憂
，就由增強人工智能產品的安全和隱私功能，對於進一步推廣AI並提升其在各個領域的應
用將有極大的助益。

Z.com Engagement Lab將持續追蹤台灣民眾對AI的看法並更新調查數據，追蹤市場脈動以
及消費者需求的變化。

執行單位｜Z.com Engagement Lab
調查日期｜2023 年 7 月 15 日至 7 月 20 日
調查方法｜網路調查
調查對象｜16-60 歲台灣網路使用者
樣本數｜981份
筆者 | 關鍵議題研究中心
核稿 | Mason Lin 林孟希
*本文初稿為關鍵議題研究中心使用 AI 編撰。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

TNL 網路沙龍守則

    TNL網路沙龍是關鍵評論網讓讀者能針對文章表達自身觀點的留言區。我們希望在這裡
    ，大家可以理性的發表自己的看法，並對不同的論點保持開放心態，促進多元意見的
    交流與碰撞。

現在網路上的留言討論常淪為謾罵與攻擊的場域，反而造成了彼此更大的歧異，無法達成
討論與溝通的目的。

為了改善這個問題，我們希望打造一個讓大家安心發表言論、交流想法的環境，讓網路上
的理性討論成為可能，藉由觀點的激盪碰撞，更加理解彼此的想法，同時也創造更有價值
的公共討論，所以我們推出TNL網路沙龍這項服務。

我們希望參與討論的你謹記以下幾個基本守則，與關鍵評論網一起提升網路沙龍的品質：

  • 尊重多元：分享多元觀點是關鍵評論網的初衷，沙龍鼓勵自由發言、發表合情合理的
    論點，也歡迎所有建議與指教。我們相信所有交流與對話，都是建立於尊重多元聲音
    的基礎之上，應以理性言論詳細闡述自己的想法，並對於相左的意見持友善態度，共
    同促進沙龍的良性互動。
  • 謹慎發言：在TNL網路沙龍，除了言論自由之外，我們期待你對自己的所有發言抱持負
    責任的態度。在發表觀點或評論時，能夠盡量跟基於相關的資料來源，查證後再發言
    ，善用網路的力量，創造高品質的討論環境。並且避免對於不同意見的攻擊、惡意謾
    罵言論。

為了鼓勵多元評論與觀點的碰撞激盪，並符合上述兩個守則前提下，我們要求所有沙龍參
與者都遵守以下規範，當您按下同意開始使用本沙龍服務時，視為同意此規範：

  • 您同意為您自身言論負完全法律責任，您不會發表不適當言論，包含但不限於惡意攻
    擊言論、歧視言論、誹謗言論、侵害他人權利或任何違法情事。
  • 您同意您不會張貼任何帶有商業行銷或廣告直銷之勸誘式廣告內容。
  • 本集團有權管理沙龍所有內容，以利維護沙龍良性的溝通環境與氛圍。
  • 本集團有權隨時新增或修改此規範，如有增修將公告於本網站。若公告後您仍繼續使
    用本網站，即視為同意接受增修版規範。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

最新發展：

  • ChatGPT沒辦法直接幫你報明牌，除非你利用「AI投資」問對問題、下對指令 4週前

  • 研究：女性比男性更少在工作中用AI——什麼原因造成如此的性別差異？ 1月前

  • AI 時代的日本：探索民眾對人工智慧的理解與展望 3月前

  • 黃崇仁：台灣是全球「AI硬體首都」不擔心中國威脅，力積電明年推AI運算晶片 3月
    前

  • 台灣企業對新興職缺「AI溝通師」仍持保守態度，掌握5大技巧向人工智慧精準下達指
    令 4月前

Tags：

     
  • AI  
  • 市場趨勢  
  • 關鍵議題研究中心

Sponsored 2023/12/28,
理財

尊榮DAWHO之夜：永豐DAWHO感恩嘉年華，一場舌尖與視野的年度饗宴！

尊榮DAWHO之夜：永豐DAWHO感恩嘉年華，一場舌尖與視野的年度饗宴！
Photo Credit：TNL Brand Studio
廣編企劃

廣編企劃

  •  
  •  

由關鍵評論網媒體集團《業務團隊》製作，由各品牌單位贊助。業務與行銷相關合作，歡
迎與我們聯繫。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

自推出新世代VIP數位帳戶「永豐DAWHO」至今已滿四周年，為表達對貴賓們最誠摯的感謝
，永豐銀行特別在年末感恩節時刻，包下臺北文華東方酒店的Bencotto米其林推薦義式餐
廳，舉辦兼具質感、氣派的「DAWHO之夜—感恩嘉年華」，感謝貴賓們對DAWHO一路以來的支
持與愛戴。

永豐銀行推出的新世代VIP數位帳戶「永豐DAWHO」今年迎來四周年，回首過去的點點滴滴
，許多貴賓因為DAWHO而重新認識永豐，DAWHO數位帳戶也突破了150萬大關，正是有大戶們
的支持，永豐DAWHO才能有今日的成就。因此，永豐DAWHO特別選在年末感恩節時刻，包下
臺北文華東方酒店的Bencotto米其林推薦義式餐廳，結合奢華、神秘的威尼斯嘉年華氛圍
，舉辦兼具質感、氣派的感恩嘉年華晚宴，獻上一場盛大、尊貴又難忘的「DAWHO之夜」，
感謝貴賓們對DAWHO品牌一路以來的支持與愛戴。

為表達對貴賓們最誠摯的感謝，現場邀請到政大商學院教授周冠男、樂居創辦人李奕農等
專家分享他們對明年股房雙市的見解，以及提供實用的投資建議；最後更是由永豐金控首
席經濟學家黃蔭基博士壓軸，帶來全臺僅此一場的經濟前瞻精華分析，深度解析2024年全
球的經濟展望與投資理財關鍵字。除了理財面向豐富的內容，本次開場表演也相當特別，
由今年金鐘58的表演嘉賓，新一代嘻哈天王—阿跨面，鄰桌零距離帶來〈風光少年兄〉、〈
陷眠〉等經典歌曲，用道地臺灣味嗨翻Bencotto餐廳。

JOHN1242
Photo Credit：TNL Brand Studio

DAWHO投資開胃菜：國內外房市趨勢、資產配置心法大公開

樂居創辦人李奕農表示，明年房市會出現市場成交量縮、價格上漲趨緩、建商推案量縮的
三大趨勢，「因為央行打房措施是針對投資性買盤，而剛性需求買盤依然能夠維持住目前
的成交量。」所以觀察明年房市指標時，「量」會比「價」更重要，因為剛性買盤的強弱
將是決定明年房市走向的關鍵；如果是對海外房地產感興趣的朋友，李奕農則建議大家出
手前先思考匯率、槓桿以及管理成本三項條件，也提醒在購置前應考量當地房地產法規是
否完善與該區域是否與自身工作或親友是有連結性的。

JOHN1396
Photo Credit：TNL Brand Studio

緊接著，由政大商學院教授周冠男帶來的「2024大戶大貴資產配置策略」分享。很特別的
是，周冠男分享過程完全沒提到經濟學理論，而是透過「先吃蛋糕」還是「後吃蛋糕」的
選擇，講解投資過程產生的決策偏誤。專精行為財務學的周冠男教授分析，「我們都知道
耐心很重要，但很多時候，『今天投資明天獲利』的念頭主宰著我們投資時的決策。」所
以想要提升自制力、不跟市場跑來跑去的話，定期定額其實就是最好的方法，能夠帶來最
大的複利效果，達到長期投資的效益。另一方面，也因為長期投資看的是40年、50年，所
以分散風險更顯重要，相較於買賣個股，他更推薦來賓們選擇指數股票型基金等金融產品
，參與市場的同時又可以避免標的倒閉的風險。

JOHN1430
Photo Credit：TNL Brand Studio

尊榮DAWHO限定：永豐金控首席經濟學家解析2024全球經濟趨勢！

晚宴最後的高潮，是永豐金控首席經濟學家黃蔭基博士帶來的「2024經濟趨勢預測分析」
，黃博士透過短短的16張簡報，帶領現場貴賓們回顧2023年經濟預測與結果，展望2024年
臺美中歐日等世界重要經濟體的走勢預測。

JOHN1452
Photo Credit：TNL Brand Studio

回首過去，戰爭、通膨、升息主導了整個2023年，年初國際投行的五大共識約莫實現了「
三個半」，包含全球景氣表現弱於2022年、央行升息循環告終、新興國家（如中國、印度
）經濟表現優於先進國家（美國、日本），股市表現優於去年，但債市表現則不如預測等
。黃博士表示，2024年主導世界的事件依然圍繞戰爭、通膨與升息，但發展方向卻與2023
年截然不同。

從全球總體經濟來看，2024年全球經濟成長率會比2023年再溫和一點，因為除了美中兩大
霸權的經濟表現稍微下修，其他如歐元區、亞洲、非洲、拉丁美洲的表現都是向上的。美
國是因為升息抑制通膨持續發酵，經濟衝擊顯現；中國則是因房地產泡沫漸漸進入中後期
階段，國家可能朝向貨幣寬鬆與產業轉向的經濟政策，所以兩國經濟成長預測皆下修約1個
百分點。反觀臺灣國內，因為AI伺服器需求強勁，半導體銷售和AI出口持續上升，黃博士
預測明年出口可能攀升到歷史次高，進而由科技股領頭，帶動整體經濟向上成長。

最後，黃博士也談到他對通膨的看法。他表示，只要通膨下降、升息幅度就會減少，而Fed
和ECB升息循環的結束，極可能意味著通膨幅度下降，他進一步研判，只要CPI連續數月低
於4%，可能就是通膨高峰過去的訊號。另一方面黃博士也認為，不升息對股市而言就是大
利多，整體而言，他是相當看好明年股市表現的。

國內數位帳戶首創金屬質感卡片，忠誠DAWHO貴賓專屬金屬卡搶先曝光！

隨著晚宴來到尾聲，永豐銀行在貴賓面前，首次曝光針對DAWHO忠誠貴賓打造的金屬信用卡
──「DAWHO金屬卡」。「DAWHO金屬卡」使用混合金屬打造、手感厚實，卡面以永豐DAWHO的
黑金品牌色為設計、簡約時尚，細緻的髮絲紋電鍍而成、平滑且細膩。從卡片各種設計細
節，足以感受到永豐DAWHO對於這張卡片的用心。

JOHN1682
Photo Credit：TNL Brand Studio

為了感謝自2019年創立以來對永豐DAWHO忠誠度及貢獻度高的貴賓，在今年底推出邀請制的
「DAWHO金屬卡」，未來也將成為DAWHO頂級客戶參與各式貴賓活動的金鑰。

你也想成為永豐DAWHO的VVIP，入席明年別具特色的DAWHO之夜、享受DAWHO VVIP的尊爵待
遇、接收第一手的經濟發展洞察資訊嗎？就像周冠男教授所說，投資理財永遠不嫌晚，現
在就成為永豐DAWHO並下載永豐DAWHO APP，隨時隨地聰明掌握自己的財務狀況，開始你的
投資理財之路吧。

立即了解永豐DAWHO

*以上內容僅供參考，投資人應審慎評估，保持獨立判斷並自負風險。
*信用卡注意事項：
銀行客服24小時服務專線：(02)2505-9999、0203-08989
信用卡客服24小時服務專線：(02)2528-7776、0800-058-888(限市話)
循環信用利率5%~15% (基準日2023/3/3)；預借現金手續費：預借現金金額X3.5%+指定金額
(100元新臺幣/3.5美元/350日圓/3歐元) 其他費用請上永豐銀行網站查詢


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

Tags：

     
  • 永豐DAWHO  
  • DAWHO之夜  
  • 永豐銀行  
  • DAWHO  
  • 數位帳戶  
  • 經濟趨勢  
  • DAWHO感恩嘉年華

  • [rouup64d67]

    《影響力：讓人乖乖聽話的說服術》：七大影響力原則，讓你學會如何避免被無謂的
    左右與擺佈

    1 則觀點
  • [dg8is4j46a]

    人民的憤怒來自於「相對剝奪感」，整個社會共同承受業障——我們要如何讓信任回來
    ？

    1 則觀點
  • [mbdy6zsv37]

    Netflix真人版《幽遊白書》選角崩壞，但現代特效跟武打拯救了這次改編

    1 則觀點
  • [1fmkdzzgui]

    【影評】《老狐狸》：無法進入故事當中，因為本片男主角廖界帶給我很大的疏離感

    1 則觀點
  • 台南市3歲女童5月在斑馬線上遭撞不治，市府啟動「百大路口行動方案」，舊城區卻
    出現機車待轉區劃在路中間，交通局表示，是施工錯誤，已要求包商重設，通盤檢討
    相關標線繪製位置。（台南市政府提供）中央社記者張榮祥台南傳真 112年7月20日

    國中生「帝王條款」畫作論戰中，「彼此尊重哪裡有問題」這種說法其實很有問題

    8 則觀點
  • 112學年度分科測驗12日舉行第1天考試，考生上午在台北市建國中學考場教室外的走
    廊認真複習，準備應試。中央社記者王騰毅攝 112年7月12日

    台灣教改幾輪下來，英文學習「背下來、週週考」猶如附骨之蛆揮之不去

    1 則觀點
  • [k7vm3bj0ex]

    「新左派」如何摧毀美國的大學？從三位校長的反猶聽證會談起

    2 則觀點
  • [zumxqwvjp0]

    在紐約地下鐵遇見剛剛失去妻子的男人，讓我體會到什麼是「典範轉移」

    1 則觀點
  • []

    世界新聞自由日》全球媒體自由度降到10年最低點，在中國當記者如同戴著腳鐐跳舞

    1 則觀點
  • [wzg8nl9qe9]

    對區議員失望，也不關注區議會事務：這惡性循環中，我們斷送了什麼？

    2 則觀點

thenewslens_logo
日本版 English edition

數位敘事

more

  • 2024總統立委大選看關鍵
  • 2024 超級凱道兄弟之政見對決
  • 台灣選舉時光機
  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

頻道—

  • 日本
  • 香港
  • 東南亞
  • COVID-19

內容—

  • 新聞
  • 評論
  • 書摘
  • 插畫
  • 圖輯
  • 關鍵懶人包
  • 特別報導
  • 關鍵議題研究中心
  • 網路沙龍
  • 專欄
  • BBC News 中文

政治與政策

  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

全球與區域

  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

社會與公眾

  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

財經與商業

  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

藝術與文化

  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

教育與知識

  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

生活與休閒

  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 關於網路沙龍

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

聯絡我們—

  • 業務合作：sales@thenewslens.com
  • 行銷合作：partnership@thenewslens.com

  • 新聞稿：press@thenewslens.com
  • 用戶服務：contact@thenewslens.com

  • 投稿請參考 > 聯繫編輯

 

  • 集團介紹
  • 團隊介紹
  • 聯絡我們
  • 新聞中心
  • 隱私條款
  • 使用條款
  • 付費內容服務條款
  • 編輯獨立聲明
  • 廣告內容政策
  • 電子商務條款
  • 常見問題

Copyright © 2023 TNL Mediagene
