[p]

  •  

資訊

  • 集團介紹
  • 團隊介紹

  • 聯絡我們
  • 新聞中心

thenewslens_logo

  • 香港
  • 東南亞
  • 日本
  • COVID-19

日本版 English Edition
簡體 / 正體
[                    ]
付費訂閱
登入
U []
支持關鍵
未讀通知會員功能
已閱讀所有通知
您可以前往網路沙龍參與更多討論

  • 你在〈【紀錄片】《人類未來方程式》：在技術成為前 ... 〉發表的觀點大獲好評！
    10 分鐘前

查看所有通知前往網路沙龍
帳號管理—

  • 個人資料
  • 付費訂閱
  • 通知

收藏與訂閱—

  • 收藏文章
  • 已訂閱作者
  • 訂閱作者 Feed
  • 電子報

網路沙龍—

  • 參與議題
  • 修改沙龍資料
  • 我的追蹤

更多功能敬請期待—
登出

  • 最新文章
  • BBC News 中文
  • 政治與政策
      □ 政治
      □ 軍事
      □ 能源
      □ 司法
      □ 農漁
  • 全球與區域
      □ 國際
      □ 中國
      □ 印太
      □ 中東
      □ 美加
      □ 拉美
      □ 歐洲
      □ 非洲
  • 社會與公眾
      □ 社會
      □ 環境
      □ 原民
      □ 城鄉
      □ 勞工
      □ 性別
      □ 醫療
      □ 交通
  • 財經與商業
      □ 科技
      □ 職場
      □ 經濟
      □ 商業
      □ 房市
      □ 理財
    想探索更多？
    請前往相關網站 inside 商益
  • 藝術與文化
      □ 藝文
      □ 音樂
      □ 影劇
      □ 綜藝
      □ 動漫
      □ 展覽
      □ 文學
    想探索更多？
    請前往相關網站 every little d. 電影神搜歐搜挖
  • 教育與知識
      □ 教育
      □ 科學
      □ 人文
      □ 歷史
      □ 心理
      □ 語文
  • 生活與休閒
      □ 健康
      □ 生活
      □ 運動
      □ 動物
      □ 訃聞
    想探索更多?
    請前往相關網站運動視界 cool3c
  • 趨勢報告

  • 關鍵十年觀見未來
  • 2024總統大選
  • 2024立委選舉
  • 2023以巴衝突
  • 台灣MeToo事件
  • 水資源行動
  • 永續價值

[                    ]

  • 數位敘事
  • 頻道與內容
  • 分類
  • TNL+

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

    沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常

  • 2022九合一選舉看關鍵

    2022九合一選舉看關鍵

  • 一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

    一杯乾淨的水守護孩子的安全｜台灣世界展望會#WASH計畫

  • 2022六都議員暗公報

    2022六都議員暗公報

  • 給你珊時萬，你想投給誰

    給你珊時萬，你想投給誰

  • 搶救兒童！改變世界出任務

    搶救兒童！改變世界出任務

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

  • 頻道與內容-日本日本
  • 頻道與內容-香港香港
  • 頻道與內容-東南亞東南亞
  • 頻道與內容-COVID-19 COVID-19

  • 新聞
  • 評論
  • 圖輯
  • 書摘
  • 插畫
  • 專欄

  • 品牌聯名頻道
  • 特別報導
  • 網路沙龍
  • 關鍵議題研究中心

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

    政治與政策
  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

    全球與區域
  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

    社會與公眾
  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

    財經與商業
  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

    藝術與文化
  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

    教育與知識
  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

    生活與休閒
  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

TNL＋會員專屬獨家評論、分析與資訊圖表 TNL＋立即訂閱 TNL＋

  • GettyImages-1213386544

    光州事件的德韓一段緣

  • GettyImages-1645159662

    手還完整嗎？——德國足球評述員碧文的痛

  • Screenshot_2023-12-04_at_7_27_33 PM

    看1927年版《拿破崙》（下）：導演創意遠超技術限制，卻未能在放映時執行出來

  • Screenshot_2023-12-04_at_7_27_20 PM

    看1927年版《拿破崙》（上）：近百年前的電影至今仍覺前衛

  • GettyImages-1030273034

    交換身分，明白移居德國港人的難處

  • GettyImages-1515904203

    為何前進黨要放棄倒閣的機會？2024泰國地方議會選舉才是當前主戰場

MORE

  • 關於關鍵評論
  • 專欄作者
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 聯絡編輯
  • 關於網路沙龍

[logomark_z]
[election_l]
開票日倒數倒數
0 天
23 時
11 分
50 秒
 
[Primary-button-z]

前往選舉專區

2023/07/31,
科技

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待
Photo Credit：Shutterstock／達志影像
TNL Research

TNL Research

  •  

TNLR 將為關鍵評論網媒體集團提供有洞察力的數據分析、市場動脈分析和研究未來關鍵趨
勢報告。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

AI時代的台灣：揭露台灣民眾對人工智慧的接受度與期待

在後疫情時代，台灣網民對於AI的認知和使用情況呈現積極態度。然而，我們也看見了民
眾對於過度依賴科技和隱私權問題的擔憂。這些資訊對我們而言的重要性無法忽視，這將
引導我們在AI發展的道路上，更著重在提升安全性、保護隱私，並透過成功的應用案例，
讓民眾更加瞭解與信任AI。

此報告由Z.com Engagement Lab執行，調查期間為2023年7月15日至7月20日。受訪者為年
齡在16至60歲間的台灣網路使用者，樣本數量為981。透過數據加權處理，更真實地反映台
灣網路使用者的狀態。本調查旨在幫助各相關領域的商業決策者深化對於後疫情時代一般
消費者觀點的理解。

台灣網民對AI的看法：多數自評對AI有基本理解

台灣有94.8%的民眾表示聽過人工智慧（AI），其中男性聽過的比例略高於女性。在各年齡
層中，51-60歲聽過的比例最高，比例較低的則為16-20歲的92.8%與31-40歲的92.9%。

超過半數的台灣民眾（51.3%）自評對AI有4分以上的理解程度，認為自己4分（有點理解）
與3分（不太理解）的比例相當接近，平均而言，台灣民眾自評對AI的理解程度為3.51分。

TNLR_2307_TW_AI_01

過度依賴與生活便利：台灣網民面對AI的兩難與期待

台灣民眾最大的擔憂是過度依賴科技，有67.6%的民眾擔心使用AI會使人們過度依賴科技。
其次是隱私被侵犯與人與人之間的互動減少，分別有61.1%與52.9%的民眾表示擔心。這顯
示出個人隱私和人際交流是台灣民眾對於使用AI的主要擔憂之一。

TNLR_2307_TW_AI_02

相反地，提升生活便利是台灣民眾最期待AI能做到的，有66.9%的人表示“期待”或“非常期
待”AI能在這方面有所貢獻。此外，59.7%和57.5%的人分別期待AI能促進社會進步和提升個
人效率。這三個領域的期待程度皆超過五成。

TNLR_2307_TW_AI_03

台灣民眾對於AI進行重要決策的看法

對於讓AI進行重要決策，39.3%的受訪者給予4分評價，顯示人們對AI的信任程度還在觀望
階段，需要更多的了解和實際應用經驗才能建立信任。

完全信任AI進行重要決策的比例較低，只有4.2%的受訪者選擇6分（完全信任）。在各年齡
層中，16-30歲與31-40歲的選擇6分的比例相對較高，分別是5.3%和5.4%。

未來使用AI產品的關鍵因素：政府法規、資料透明度與充份的知識背景

在所有年齡層中，更嚴格的政府法規標準是影響人們未來是否願意採用AI產品的最大因素
，有60.3%的受訪者認為這是決定的重要條件。其次是更透明的資料管理政策與更充足的AI
知識背景，分別有48.4%與47.5%的受訪者認為這些是重要因素。

TNLR_2307_TW_AI_04

台灣AI使用者的首選：ChatGPT、Bing AI與Microsoft 365 Copilot

台灣民眾使用過的生成式AI應用程式前三名為ChatGPT（39.2%）、Bing AI（27.6%）與
Microsoft 365 Copilot（26.2%）。在文字生成類型中，使用最多的是ChatGPT，綜合生產
力工具中最多的是Microsoft 365 Copilot，圖像生成類型中最多的則是Midjourney。

在工作中使用過的生成式AI應用程式前三名分別為ChatGPT（42.7%）、Microsoft 365
Copilot（31.0%）和Bing AI（28.8%）。其次，Duet for Google Workspace（13.3%）和
Bard （11.8%）也有相當一部分民眾在工作中使用，這兩個工具都是由Google開發的。

在各年齡層中，16-30歲的民眾有47.8%在工作中使用過ChatGPT，41-50歲的民眾則是最常
使用Bing AI（34.1%），且較少使用Microsoft 365 Copilot（25.3%）。而在51-60歲的族
群中，使用Microsoft 365 Copilot的比例是所有年齡層中最高的，達到33.8%。

TNLR_2307_TW_AI_05

此份調查報告的結果讓我們得知，針對台灣民眾對於過度依賴技術和隱私問題的主要擔憂
，就由增強人工智能產品的安全和隱私功能，對於進一步推廣AI並提升其在各個領域的應
用將有極大的助益。

Z.com Engagement Lab將持續追蹤台灣民眾對AI的看法並更新調查數據，追蹤市場脈動以
及消費者需求的變化。

執行單位｜Z.com Engagement Lab
調查日期｜2023 年 7 月 15 日至 7 月 20 日
調查方法｜網路調查
調查對象｜16-60 歲台灣網路使用者
樣本數｜981份
筆者 | 關鍵議題研究中心
核稿 | Mason Lin 林孟希
*本文初稿為關鍵議題研究中心使用 AI 編撰。


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

TNL 網路沙龍守則

    TNL網路沙龍是關鍵評論網讓讀者能針對文章表達自身觀點的留言區。我們希望在這裡
    ，大家可以理性的發表自己的看法，並對不同的論點保持開放心態，促進多元意見的
    交流與碰撞。

現在網路上的留言討論常淪為謾罵與攻擊的場域，反而造成了彼此更大的歧異，無法達成
討論與溝通的目的。

為了改善這個問題，我們希望打造一個讓大家安心發表言論、交流想法的環境，讓網路上
的理性討論成為可能，藉由觀點的激盪碰撞，更加理解彼此的想法，同時也創造更有價值
的公共討論，所以我們推出TNL網路沙龍這項服務。

我們希望參與討論的你謹記以下幾個基本守則，與關鍵評論網一起提升網路沙龍的品質：

  • 尊重多元：分享多元觀點是關鍵評論網的初衷，沙龍鼓勵自由發言、發表合情合理的
    論點，也歡迎所有建議與指教。我們相信所有交流與對話，都是建立於尊重多元聲音
    的基礎之上，應以理性言論詳細闡述自己的想法，並對於相左的意見持友善態度，共
    同促進沙龍的良性互動。
  • 謹慎發言：在TNL網路沙龍，除了言論自由之外，我們期待你對自己的所有發言抱持負
    責任的態度。在發表觀點或評論時，能夠盡量跟基於相關的資料來源，查證後再發言
    ，善用網路的力量，創造高品質的討論環境。並且避免對於不同意見的攻擊、惡意謾
    罵言論。

為了鼓勵多元評論與觀點的碰撞激盪，並符合上述兩個守則前提下，我們要求所有沙龍參
與者都遵守以下規範，當您按下同意開始使用本沙龍服務時，視為同意此規範：

  • 您同意為您自身言論負完全法律責任，您不會發表不適當言論，包含但不限於惡意攻
    擊言論、歧視言論、誹謗言論、侵害他人權利或任何違法情事。
  • 您同意您不會張貼任何帶有商業行銷或廣告直銷之勸誘式廣告內容。
  • 本集團有權管理沙龍所有內容，以利維護沙龍良性的溝通環境與氛圍。
  • 本集團有權隨時新增或修改此規範，如有增修將公告於本網站。若公告後您仍繼續使
    用本網站，即視為同意接受增修版規範。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

最新發展：

  • ChatGPT沒辦法直接幫你報明牌，除非你利用「AI投資」問對問題、下對指令 1週前

  • 研究：女性比男性更少在工作中用AI——什麼原因造成如此的性別差異？ 1週前

  • AI 時代的日本：探索民眾對人工智慧的理解與展望 2月前

  • 黃崇仁：台灣是全球「AI硬體首都」不擔心中國威脅，力積電明年推AI運算晶片 3月
    前

  • 台灣企業對新興職缺「AI溝通師」仍持保守態度，掌握5大技巧向人工智慧精準下達指
    令 4月前

Tags：

     
  • AI  
  • 市場趨勢  
  • 關鍵議題研究中心

Sponsored 2023/11/28,
能源

從生活實踐淨零轉型，讓地球HP值滿點

從生活實踐淨零轉型，讓地球HP值滿點
Photo Credit：經濟部能源署
廣編企劃

廣編企劃

  •  
  •  

由關鍵評論網媒體集團《業務團隊》製作，由各品牌單位贊助。業務與行銷相關合作，歡
迎與我們聯繫。

看更多此作者文章...

Loader
訂閱作者
Loader
收藏本文
[icon-anima]

每月一杯咖啡的金額，支持優質觀點的誕生，享有更好的閱讀體驗。

立即支持

我們想讓你知道的是

全球暖化情勢日益嚴峻，必須積極因應；減碳是每個人的責任，我們生活中的選擇與行動
，都與地球的未來息息相關，但只要從小地方開始做出改變，就能帶來轉機，讓地球重拾
生機。

地球就像是一個巨大的有機體，具有自我調節的能力，然而因人類活動產生大量碳排，溫
度上升導致全球氣候異常並造成災害；聯合國政府間氣候變化專門委員會（IPCC）2023年3
月公布第六次評估報告（IPCC AR6）指出，根據2021年10月各國宣布的國家自主貢獻，
2030年承諾的減排量仍不足以將本世紀末的升溫控制在1.5°C，甚至難以限制在2°C；氣候
變遷已對地球健康構成威脅，一個「宜居且永續的未來」機會之窗正在迅速關閉。

全球升溫攝氏1.5 °C、 2°C，影響有這麼大嗎？

IPCC 估計，若地球升溫1.5°C，到2100年前海平面將上升0.26到0.77公尺，若升溫至2°C則
將再增加0.1公尺，將影響小型島嶼、低窪沿海及三角洲等區域約1,000萬人口暴露在相關
風險中；就研究涵蓋的105,000個物種，升溫1.5 °C會有 6% 的昆蟲、 8% 的植物和 4% 的
脊椎動物地理分布範圍會縮小50%，升溫2°C，則會有18%的昆蟲、16%的植物和8%的脊椎動
物消失；與高溫有關的疾病發病率或死亡率將增加，並提高相關蟲媒傳染疾病帶來的風險
。

面對全球氣候失衡的威脅，我們就像遊戲中闖關的玩家，必須想辦法讓地球的HP值（生命
值）恢復，然而這不是遊戲，挑戰結果意味著我們真實的未來。減碳、零碳是控制暖化的
關鍵，加速導入再生能源、電氣化是主要國家刻正加速推動的重要政策，然而發電過程勢
必有能量轉換的效率損失，輸配電則有線損，因此國際能源總署（IEA）倡議各國在思考未
來能源組合（energy portfolio）時，應將節能視為第一燃料（energy saving is the
first fuel）。歐盟目標在2030年最終能源消費較2020年實績值減少15.8%，法國淨零策略
（SNBC）則規劃大幅提升工業、住宅、運輸能源效率，日本第六次能源基本計畫也提出
2030年電力需求較2013年減少20%的目標。

除了國家層級推動的的節能目標，你我還能採取哪些行動、讓地球恢復生機？

多想兩秒鐘，地球更輕鬆

愛地球不只是一種生活風格，也是很潮的生活態度，每個人從食、衣、住、行、育、樂、
購等生活小細節，選擇對環境友善的生活習慣，就有機會讓地球更宜居。

1. 利用大眾運輸或碳排量低的交通運具
根據我國《氣候變遷因應法》所規定，國家溫室氣體長期減量目標係由能源、製造、運輸
、住商、農業及環境等六大部門共同達成，根據環境部提供的數據，2021年我國運輸部門
溫室氣體排放量約占13%，若使用電動運具、搭乘大眾運輸工具，短程距離往返選擇走路、
騎腳踏車，可有效減少碳排，有助改善空氣品質，更有益身體健康。

image2
Photo Credit：經濟部能源署

2. 自備環保用具，減少一次用產品使用
出門前隨手攜帶環保購物袋、環保杯、杯套或環保餐具，如果忘記帶，亦可使用租借循環
杯與容器，或店家提供的環保餐具，尤其少用一個塑膠袋就相當於減碳0.057公斤，幾秒鐘
的選擇與行動，能夠減少一次性產品垃圾、省下處理廢棄餐具的能源消耗，降低地球的負
擔。舉手之勞自備購物袋、餐具，就是實踐減碳生活的第一步。

3. 認明節能標章，省電還能減碳
常見於耗能商品上的「能源效率標示」，提供了年耗電量、耗能等級資訊，並根據不同產
品提供對應的能源效率數據；耗能等級數字越低代表耗能越少、越節能，圖示上的溫度計
也就會落在象徵地球降溫的藍綠色；而貼有節能標章的產品，代表能源效率比國家認證標
準高10-50%，所以用電更省，更有助於降低碳排。

4. 智慧用電，錢包受惠
智慧電表是具備通訊功能的電力量測設備，每日可將用電數據回傳台電公司，搭配使用「
台灣電力App」，可查詢每15分鐘的用電量，每6小時可結算一次電費，另外，還可透過APP
內「用電比較」、「未出帳用電量」、「費率試算」、「住宅用電分析」等功能，掌控電
費支出及家電使用情形，找出家中的吃電怪獸，即時調整用電習慣，省下不必要的電費支
出。

image3
Photo Credit：經濟部能源署

5. 加入綠領行列，將知識化作守護地球的行動
除了節能，以再生能源替代化石燃料，更是降低碳排的關鍵，近年來在政府的加速推動下
，我國今（2023）年再生能源發電占比可望達到10%，逐漸成為供電要角；不過根據國際能
源總署IEA在2023年9月發布的新版《2023年淨零路徑圖》（Net Zero Roadmap 2023
Update – A Global Pathway to Keep the 1.5 °C Goal in Reach），2030 年全球再生能
源裝置容量必須成長三倍達到11,000GW，才能達成淨零排放情境所設定的減排量。更多的
再生能源，意味著基礎建設、技術研發、產業推動也必須加倍投入，有賴運輸、建築、金
融……等不同領域的「綠領人才」投入實踐淨零轉型。根據104人力銀行數據顯示，
2013-2023十年間，綠領工作數成長6.5倍；面對2050淨零目標，無論是節能、創能、儲能
、系統整合，都需要更多人才投入。

淨零轉型你我同行

在這場為了地球未來而戰的任務中，每個地球玩家都扮演著關鍵角色，無論是隨手關燈、
自備購物袋這樣的舉手之勞，或是選擇低碳排的電器與運具，甚至成為綠領工作者親自參
與，每一個支持淨零轉型的力量，都有助於地球HP生命值恢復滿點。

image1

（經濟部能源署廣告）


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  •  
  •  
  •  
  •  
  • 收藏文章訂閱此作者

Tags：

     
  • 愛地球  
  • 環保用具  
  • 淨零轉型  
  • 節能標章  
  • 綠領

  • [if9w6t52dd]

    香港律政司司長指區議會為「非政權性」組織：一定不能行使政治權力

    1 則觀點
  • [a0ipztypug]

    中共極力推崇「秦王大一統」，洗腦小粉紅動不動就「留島不留人」

    1 則觀點
  • [amir46avxd]

    解讀《晶片戰爭》：現在全球都把經濟賭在台灣的「台海和平、沒有地震」上

    1 則觀點
  • [w3wy6qchoa]

    德國極右翼另類選擇黨首次贏得區議會選舉，敲響民主警鐘

    1 則觀點
  • [mgu8n8h3i0]

    奧立佛史東紀錄片《新核能時代》宣稱「輻射無害」，會透過馬英九在台灣「逆轟高
    灰」嗎？

    1 則觀點
  • [s3ox9af8cl]

    巴拉圭高官跟一個不存在的國家簽備忘錄被免職：印度通緝犯虛構出「凱拉薩合眾國
    」動機不明

    3 則觀點
  • [qzj2g87nzm]

    港府公布新制區議會選舉12月10日舉行，泛民僅餘力量未決定參選

    22 則觀點
  • [mpjert53g6]

    放下獵奇心態，港人再投「九合一」挺會思考、年輕候選人

    1 則觀點
  • [5efgsf5726]

    香港民主黨選區議會，能否取得「三會」提名成疑

    5 則觀點
  • [wv2fcxhasp]

    香港民主黨派6人參與區選，5人曾於宣誓風波中辭職

    3 則觀點

thenewslens_logo
日本版 English edition

數位敘事

more

  • 沒有色彩的藍天：俄羅斯入侵一週年，烏克蘭被改寫的日常
  • 2022九合一選舉看關鍵
  • 2022六都議員暗公報
  • 給你珊時萬，你想投給誰

頻道—

  • 日本
  • 香港
  • 東南亞
  • COVID-19

內容—

  • 新聞
  • 評論
  • 書摘
  • 插畫
  • 圖輯
  • 關鍵懶人包
  • 特別報導
  • 關鍵議題研究中心
  • 網路沙龍
  • 專欄
  • BBC News 中文

政治與政策

  • 政治
  • 軍事
  • 能源
  • 司法
  • 農漁

全球與區域

  • 國際
  • 中國
  • 印太
  • 中東
  • 美加
  • 拉美
  • 歐洲
  • 非洲

社會與公眾

  • 社會
  • 環境
  • 原民
  • 城鄉
  • 勞工
  • 性別
  • 醫療
  • 交通

財經與商業

  • 科技
  • 職場
  • 經濟
  • 商業
  • 房市
  • 理財

藝術與文化

  • 藝文
  • 音樂
  • 影劇
  • 綜藝
  • 動漫
  • 展覽
  • 文學

教育與知識

  • 教育
  • 科學
  • 人文
  • 歷史
  • 心理
  • 語文

生活與休閒

  • 健康
  • 生活
  • 運動
  • 動物
  • 訃聞

  • 關於關鍵評論
  • 官方部落格
  • RSS
  • 徵人
  • 關於網路沙龍

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

聯絡我們—

  • 業務合作：sales@thenewslens.com
  • 行銷合作：partnership@thenewslens.com

  • 新聞稿：press@thenewslens.com
  • 用戶服務：contact@thenewslens.com

  • 投稿請參考 > 聯繫編輯

 

  • 集團介紹
  • 團隊介紹
  • 聯絡我們
  • 新聞中心
  • 隱私條款
  • 使用條款
  • 付費內容服務條款
  • 編輯獨立聲明
  • 廣告內容政策
  • 電子商務條款
  • 常見問題

Copyright © 2023 TNL Mediagene
