   [ewm.png]
   [ewm.png]
   [qrcode-app.png]

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   新华网 > > 正文
   2021 11/ 25 08:02:55
   来源：科技日报

2022年人工智能领域发展七大趋势

   字体： 小 中 大
   分享到：
   [qrcode-app.png]
   [qrcode-app.png]
   [qrcode-app.png]

   [INS: :INS]

2022年人工智能领域发展七大趋势

   2021-11-25 08:02:55 来源： 科技日报

   　　2022年人工智能领域发展七大趋势

   　　有望在网络安全和智能驾驶等领域“大显身手”

   　　人工智能已成为人类有史以来最具革命性的技术之一。“人工智能是我们作为人类正在研究的最重要的技术之一。它对人类文明的影响将比火或电更深刻”。
   2020年1月，谷歌公司首席执行官桑达尔·皮查伊在瑞士达沃斯世界经济论坛上接受采访时如是说。

   　　美国《福布斯》网站在近日的报道中指出，尽管目前很难想象机器自主决策所产生的影响，但可以肯定的是，当时光的车轮到达2022年时，人工智能领域
   新的突破和发展将继续拓宽我们的想象边界，其将在7大领域“大显身手”。

   　　增强人类的劳动技能

   　　人们一直担心机器或机器人将取代人工，甚至可能使某些工种变得多余。但人们也将越来越多地发现，人类可借助机器来提升自身技能。

   　　比如，营销部门已习惯使用工具来帮助确定哪些潜在客户更值得关注；在工程领域，人工智能工具通过提供维护预测，让人们提前知道机器何时需要维修；法
   律等知识型行业将越来越多地使用人工智能工具，帮助人们对不断增长的可用数据中进行分类，以找到完成特定任务所需的信息。

   　　总而言之，在几乎每个职业领域，各种智能工具和服务正在涌现，以帮助人们更有效地完成工作。2022年人工智能与人们日常生活的联系将会变得更加紧
   密。

   　　更大更好的语言建模

   　　语言建模允许机器以人类理解的语言与人类互动，甚至可将人类自然语言转化为可运行的程序及计算机代码。

   　　2020年中，人工智能公司OpenAI发布了第三代语言预测模型GPT—3，这是科学家们迄今创建的最先进也是最大的语言模型，由大约1750亿
   个“参数”组成，这些“参数”是机器用来处理语言的变量和数据点。

   　　众所周知，OpenAI正在开发一个更强大的继任者GPT—4。尽管细节尚未得到证实，但一些人估计，它可能包含多达100万亿个参数（与人脑的突
   触一样多）。从理论上讲，它离创造语言以及进行人类无法区分的对话更近了一大步。而且，它在创建计算机代码方面也会变得更好。

   　　网络安全领域的人工智能

   　　今年1月，世界经济论坛发布《2021年全球风险格局报告》，认为网络安全风险是全世界今后将面临的一项重大风险。

   　　随着机器越来越多地占据人们的生活，黑客和网络犯罪不可避免地成为一个更大的问题，这正是人工智能可“大展拳脚”的地方。

   　　人工智能正在改变网络安全的游戏规则。通过分析网络流量、识别恶意应用，智能算法将在保护人类免受网络安全威胁方面发挥越来越大的作用。2022年
   ，人工智能的最重要应用可能会出现在这一领域。人工智能或能通过从数百万份研究报告、博客和新闻报道中分析整理出威胁情报，即时洞察信息，从而大幅加快
   响应速度。

   　　人工智能与元宇宙

   　　元宇宙是一个虚拟世界，就像互联网一样，重点在于实现沉浸式体验，自从马克·扎克伯格将脸书改名为“Meta”（元宇宙的英文前缀）以来，元宇宙话
   题更为火热。

   　　人工智能无疑将是元宇宙的关键。人工智能将有助于创造在线环境，让人们在元宇宙中体会宾至如归的感觉，培养他们的创作冲动。人们或许很快就会习惯与
   人工智能生物共享元宇宙环境，比如想要放松时，就可与人工智能打网球或玩国际象棋游戏。

   　　低代码和无代码人工智能

   　　2020年，低代码/无代码人工智能工具异军突起并风靡全球，从构建应用程序到面向企业的垂直人工智能解决方案等应用不一而足。这股新鲜势力有望在
   2022年持续发力。数据显示，低代码/无代码工具将成为科技巨头们的下一个战斗前线，这是一个总值达132亿美元的市场，预计到2025年其总值将进
   一步提升至455亿美元。

   　　美国亚马逊公司2020年6月发布的Honeycode平台就是最好的证明，该平台是一种类似于电子表格界面的无代码开发环境，被称为产品经理们的
   “福音”。

   　　自动驾驶交通工具

   　　数据显示，每年有130万人死于交通事故，其中90%是人为失误造成的。人工智能将成为自动驾驶汽车、船舶和飞机的“大脑”，正在改变这些行业。

   　　特斯拉公司表示，到2022年，其生产的汽车将拥有完全的自动驾驶能力。谷歌、苹果、通用和福特等公司也有可能在2022年宣布在自动驾驶领域的重
   大飞跃。

   　　此外，由非营利的海洋研究组织ProMare及IBM共同打造的“五月花”号自动驾驶船舶（MAS）已于2020年正式起航。IBM表示，人工智能
   船长让MAS具备侦测、思考与决策的能力，能够扫描地平线以发觉潜在危险，并根据各种即时数据来变更路线。2022年，自动驾驶船舶技术也将更上一层楼
   。

   　　创造性人工智能

   　　在GPT—4谷歌“大脑”等新模型的加持下，人们可以期待人工智能提供更加精致、看似“自然”的创意输出。谷歌“大脑”是Google
   X实验室的一个主要研究项目，是谷歌在人工智能领域开发出的一款模拟人脑具备自我学习功能的软件。

   　　2022年，这些创意性输出通常不是为了展示人工智能的潜力，而是为了应用于日常创作任务，如为文章和时事通讯撰写标题、设计徽标和信息图表等。创
   造力通常被视为一种非常人性化的技能，但人们将越来越多地看到这些能力出现在机器上。（记者 刘霞）
   【纠错】

   [space.gif]
   【责任编辑:吴咏玲 】
   阅读下一篇：
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   新闻热榜

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   新华视频
     * 关灯玩手机对眼睛的危害有多大？
     * 美“枫”了 红叶“大片”来袭
     * 【健康解码】赵强：不必担心，现在拔牙真的不那么痛苦了！

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   010030090950000000000000011100001128097433
   [1.gif?z=1&_wdxid=010030090950000000000000011100001128097433]
