   #掘金

   稀土掘金 稀土掘金

     * 首页
          + 首页
          + 沸点
          + 课程
          + 直播
          + 活动
          + 竞赛
        商城
        APP
        插件

     *
          + ____________________
            搜索历史 清空
          + (BUTTON) 创作者中心
               o 写文
               o 发沸点
               o 写笔记
               o 写代码
               o 草稿箱
            创作灵感 查看更多
     * vip
       会员
     * (BUTTON) 登录
       注册

                     AI绘画：StableDiffusion炼丹Lora攻略-实战萌宠图片生成

   程序员M
   2023-07-09 1,394

写在前面的话

   近期在小红书发现了许多极其可爱、美观的萌宠图片，对这些美妙的图像深深着迷

   于是想着看看利用AI绘画StableDiffusion以下简称（SD）做出来。

   以下是详细实操的全过程，包括所有用的资料已经打包到网盘。

   最后尝试的最终效果如下：

   更多图片请查看网盘：

   「萌宠图片及关键词」

   链接：pan.quark.cn/s/ba9c3e8ef…

   如果你想了解更多的StableDiffusion的知识，请参阅：

   AI绘画：Stable Diffusion 终极炼丹宝典：从入门到精通

   原文链接阅读更舒服：AI绘画：StableDiffusion炼丹Lora攻略-实战萌宠图片生成

一：准备

   需要的资料都打包在网盘里面，需要的自行下载。

   我用夸克网盘分享了「StableDiffusion炼丹资料」

   网盘链接：pan.quark.cn/s/3c8cc96f3…

二、Lora作用

   LORA可以让我们轻松画出特定的人物，物品，特殊的笔触和特殊的画风或风格，属于一种特殊训练的子集。

1.AI模特

   炼出一个自己的模特，让这个模特穿上自己的商品

2.炼衣服Lora

   添加一个衣服的Lora，就可以让人物穿上特定的衣服

3.改变画风/画面背景

   通过添加Lora改变照片的画风，这个画风可以自己去训练

Lora模型究竟是什么？

   专业的解释

   LoRA的全称是LoRA: Low-Rank Adaptation of Large Language Models，可以理解为stable
   diffusion（SD)模型的一种插件，和hyper-network，controlNet一样，都是在不修改SD模型的前提下，利用少量数据训
   练出一种画风/IP/人物，实现定制化需求，所需的训练资源比训练SD模要小很多，非常适合社区使用者和个人开发者。LoRA最初应用于NLP领域，用
   于微调GPT-3等模型（也就是ChatGPT的前生）。由于GPT参数量超过千亿，训练成本太高，因此LoRA采用了一个办法，仅训练低秩矩阵（lo
   w rank
   matrics），使用时将LoRA模型的参数注入（inject）SD模型，从而改变SD模型的生成风格，或者为SD模型添加新的人物/IP。

   通俗的解释

   Lora可以复刻人物和物品的特征，固定人物动作，改变照片画风

   而且Lora只需要少量的数据就可以训练出来，比训练大模型要简单很多

   所以大家可以通过训练自己的Lora，做出定制的图片

   但不得不说的是，目前的Lora还不能做到100%相同，尤其是细节方面

   但是相信随着之后的技术发展，万物皆可Lora的时代是不远的

三、如何炼制自己的Lora模型？

   炼制Lora的方式有很多种

   有用脚本训练的，也有在网站界面上训练的，最近还有很多朋友做出来了训练Lora的整合

   创建Lora模型的方式有许多，包括通过脚本进行训练，通过网页界面操作，甚至有一些专业人士最近提供了Lora训练的一键式整合包。尽管这些方法在表
   面上看起来有所不同，但其训练逻辑其实都是相同的。

   因此，我们可以选择使用整合包。整合包的优点在于，它将炼丹所需的所有工具和步骤集成在一款软件中，为我们提供了一种更为便捷且有效的训练方式。

     整合包就是把炼丹所需要的所有工具都整合到一个软件里

   炼丹分为以下几步：

   1.下载整合

   2.准备工作

   3.开始训练

   4 .测试Lora

   5.优化Lora

四、炼丹前的准备（下载整合包）

   在炼Lora之前，需要大家先确认一下自己的电脑配置：

   1.电脑配置需要N卡，并且6G显存以上

   2.A卡和Mac系统，或者电脑配置不太行的小伙伴建议用云平台

   我这里用的是B站up主朱尼酱的整合包：

   我用夸克网盘分享了「StableDiffusion炼丹资料」

   网盘链接：pan.quark.cn/s/3c8cc96f3…

   下载好了之后把它解压到D盘或者E盘，不要放在C盘！！

     秋叶的整合包我也试过炼Lora，两个对比下来，我觉得朱尼酱的整合包会更适合小白

   打开解压之后的文件夹，在“cfurnace_ui”文件夹里面找到“赛博丹炉”的应用程序

     可以创建一个桌面快捷方式，这样就不用每次都要打开文件

   看到这个页面就安装好了，点击“开启炼丹炉”就可以开始炼Lora啦！

五、选择合适的大模型

   跟画图一样，炼Lora之前也要先选一个大模型，确定Lora的画风

   这里训练的萌宠，我选择的是“cheeseDaddys_35”大模型

   真人模型=》选用“chilloutmix”的大模型

   二次元=》选用“anything”的大模型

   如果你的Stable Diffusion里面没有模型，那就要先去下载模型噢！

   网盘里面已经给大家放了这两个大模型

   我用夸克网盘分享了「2.大模型checkpoint」

   链接：pan.quark.cn/s/9767ac274…

   再往下就可以选择一个我们要训练的Lora的类型

   选择之后就会帮我们选择默认的参数

   训练真人Lora就选“人物”

   训练二次元就选“二次元”

   如果想炼绘画的风格可以选画风

   除此之外还可以自定义去炼平面设计图或者建筑之类的

   我这里选择的是产品

六、高质量素材的制作

   以上准备工作及参数设置好了后，就可以开始上传自己的素材开始训练了。

   这些素材就是我们要喂给AI学习的素材

   素材的质量非常重要！！会直接影响最后出来的Lora的质量

   我们的素材需要满足几个点：

   1.上传20~30张照片

   2.素材要高清！！！

   3.多角度照片

   这里我就以炼萌宠Lora为例子，上传萌宠的照片

   点击“删除全部”把默认的素材删掉

   然后点击“上传素材”，上传自己的照片

   一般情况下，下面的参数默认就可以了

   需要调整参数的话，最好是需要了解参数的含义，如果乱调的话，可能会训练失败。

     不要选择太高的分辨率，容易爆显存

     另外，如果训练真人Lora，可以勾选最右边的“脸部加强训练”

     勾选了之后就会再多裁剪出来一组只有脸的照片，这样AI能学到更多的脸部细节

七、耐心等待的训练过程

   看到这个页面就是模型正在训练中

   到这一步只要耐心等待就可以了，没什么需要操作的

   我们可以看一下下面的参数是什么意思

   “Steps”就是训练步数

   每训练50步右下角就会出现一张图片

   那样就可以实时看到Lora的样子

   这个白头发和红裙子是后台加上去的关键词

   可以测试Lora的泛化性

     泛化性就是看这个Lora能不能自由的去更换照片里的东西，比如发型、发色、服装之类的

   Loss可以用来参考模型的好坏

   一个好的模型Loss值在0.07~0.09之间

     注意：具体好不好还是要在Stable Diffusion实际测试才知道

   等训练完了之后，点击“模型”

   就可以看到生成出来模型

   按照默认参数训练会出来20个模型，但不是说最后一个模型就是最好的

   有可能炼到第十六第是十七个模型就已经够了，再往后的模型就已经训练过度了

   所以这些模型还要实际在SD测试一下，才知道哪个是最好的

八、如何测试Lora的好坏

   模型生成出来之后就可以到SD里面生成图片

   在SD里面可以生成这么一张大图，可以直接看到所有模型在不同权重下出来的效果

   比较一下哪个模型更好，就只保留那个模型就可以了

   接下来我们就看看怎么生成这张大图

   首先把新生成的10个模型复制到SD的models文件夹，放到Lora文件夹里面

     注意：最好新建一个文件夹，比如cuteDog

   然后把没有序号编码的那个Lora重命名

     没有序号编码的Lora就是最后生成出来的一个模型，这里只是为了方便进行测试，统一一下所有模型的名称

   保存好模型之后就可以打开SD进行测试了

   首先先选一个大模型

   你用哪一个大模型来训练lora就选哪个大模型

   然后输入正面关键词和负面关键词

   正面关键词可以输入一些质量词，比如最高质量、高清画质、大师杰作等等

   负面关键词直接复制我们以前用过的就可以

   接下来就是选用我们刚刚炼好的Lora

   随便选一个都可以

   重点来了：把000017换成NUM，1换成STRENGTH

   <lora:cute dog_20230708214731-000017:1>

   例如：

   <lora:cute dog_20230708214731-NUM:STRENGTH>

   迭代步数，采样方法这些参数大家可以按照自己的习惯去修改

   然后滑到最下面找到“脚本”

   在脚本里面选择 “X/Y/Z图表”

   X轴、Y轴类型都选择 “提示词搜索/替换”

   X轴的值输入：NUM,000001,000002,000003,000004,000005,000006,000007,000008,0000
   09,000010

     这里的序号对应的就是我们10个Lora的编号

   Y轴值输入：STRENGTH,0.1,0.2,0.3,0.4,0.5,0.6,0.7,0.8,0.9,1

     这里的序号代表的是Lora的权重

   全部参数设置好了之后就可以点击“生成”

   生成出来就是这么一张大图，可以看到这几个Lora模型在不同强度下的表现

九、如何优化Lora

   实际上，炼丹是一件比较玄学的事

   有的人可能一次性就能炼出自己满意的Lora

   但有的人可能要炼好几次才出来一个好的Lora

   这时候我们可以通过调整训练的参数再重新炼一个

   前提是 确保我们的喂给AI的素材是高质量的！

   不然不管怎么修改参数，出来的Lora都是不合格的

   这里我们就把炼Lora会遇到的问题分成两种情况

   1.Lora出来的照片不像本人：AI没学好

   2.Lora过拟合，甚至出来的照片崩了：AI学过头了

   过拟合就是不管输入什么关键词，出来的照片都是你喂给AI的照片

   没办法自由控制人物的服装、发型、发色等

   点击“参数调优”我们就可以自行设置参数

   如果生成的照片不像本人，那就可以适当增加Repeat（学习步数）值

   如果照片过拟合了，那就减少Repeat值

   其他参数都可以不用调，因为默认的参数就差不多是最优值了

十、资源下载汇总

   Lora炼丹网盘资源汇总： pan.quark.cn/s/3c8cc96f3…

   StableDiffusion资源整合安装包：pan.quark.cn/s/2750beda9…

   StableDiffusion关键词分类查询：StableDiffusion的关键词分类查询

   ControlNet资料汇总：pan.quark.cn/s/47bc8c798…

   AI资料网盘汇总（不定期更新）：AI专区网盘资源汇总

   AIGC从入门到精通教程汇总：AIGC从入门到精通教程汇总

   原文链接阅读更舒服：AI绘画：StableDiffusion炼丹Lora攻略-实战萌宠图片生成

   avatar
   程序员M 创作等级LV.3
   40
   文
   25k
   阅读
   47
   粉丝

   目录
   收起
     * 写在前面的话
     * 一：准备
     * 二、Lora作用
          + 1.AI模特
          + 2.炼衣服Lora
          + 3.改变画风/画面背景
          + Lora模型究竟是什么？
     * 三、如何炼制自己的Lora模型？
     * 四、炼丹前的准备（下载整合包）
     * 五、选择合适的大模型
     * 六、高质量素材的制作
     * 七、耐心等待的训练过程
     * 八、如何测试Lora的好坏
     * 九、如何优化Lora
     * 十、资源下载汇总

   相关推荐
   快速出效果！设计师必备的5个AI绘画软件
   222阅读
    ·
   3点赞
   AI 绘图：MidJourney 的提示语句（Prompt）怎么写？
   4.2k阅读
    ·
   17点赞
   AI绘画Stable Diffusion实战操作： 62个咒语调教-时尚杂志封面
   626阅读
    ·
   1点赞
   如何像导演一样为 Midjourney 图片营造各种戏剧效果 (机位和镜头)
   775阅读
    ·
   2点赞
   AI绘画Midjourney最详细易懂的注册使用教程
   2.5k阅读
    ·
   11点赞
