analytics

无障碍链接

  • 跳转到内容
  • 跳转到导航
  • 跳转到检索

下一页
关闭上一页下一页
请稍等
[]

Print Options:

  • [*] 图片
  • [*] Multimedia

  • [*] Embedded Content
  • [ ] 评论

取消打印
Link has been copied to clipboard
[ ]

  • 主页
  • 美国
  • 中国
  • 台湾
  • 港澳
  • [*] 国际
    最新国际新闻印太中东欧洲非洲美洲全球议题
  • [*] 分类新闻
    经济·金融·贸易人权·法律·宗教科教·文娱·体健军事劳工环境
  • 美中关系
  • [*] 热点专题
    美中关系台湾选举白纸运动一周年年终报道台海两岸关系南中国海争端新疆西藏问题
    国会报道乌克兰局势新闻自由记者手记美国之音专访世界媒体看中国朝鲜半岛局势
  • 揭谎频道
  • VOA视频
  • [*] 音频
    时事经纬时事大家谈纵深视角新闻及采访音频越洋电话英语教学学个词音频
  • 上网办法
  • 节目表
  • 直播

关注我们

      
其他语言网站
[ ]
检索 [                    ]
site logo site logo
  
直播
[ ] 直播
检索 [                    ]
site logo site logo
上一页下一页
[ ] VOA快讯 

中国时间 16:52 2023年12月13日星期三
科技

人工智能会抢走你的工作吗？

2023年11月22日 10:36

  • 梅卡尔

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
资料照片：演员兼电影制片人贾斯汀·贝特曼(右)2023年7月13日在洛杉矶举行的作家协会
集会上对使用人工智能模型制作电影和电视的方式感到不安，认为这种方式可能会破坏电
影业的结构并取代其大部分人力。（美联社照片）
资料照片：演员兼电影制片人贾斯汀·贝特曼(右)2023年7月13日在洛杉矶举行的作家协会
集会上对使用人工智能模型制作电影和电视的方式感到不安，认为这种方式可能会破坏电
影业的结构并取代其大部分人力。（美联社照片）
分享

  •   
  •   
  •   
  •   
  •   
  •   
  •  
  •  
  • [                    ]
  • 

 
人工智能会抢走你的工作吗？
分享到

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  • [                    ]
  • 

评论

打印

根据最近的一份报告，几乎所有美国的工作岗位，从卡车司机到提供托儿服务的人，再到
软件开发人员，都可以通过生成式人工智能(GenAI)来完成或至少它能起到辅助作用。

GenAI是可以根据用于训练的数据输入生成高质量内容的人工智能。

发布该报告的Indeed.com经济学家科里·斯塔勒(Cory Stahle)表示：“人工智能可能会在某
种程度上触及每项工作的方方面面。”

报告发现，几乎五分之一(19.7%)的工作，如信息技术(IT)业务、数学和信息设计等，都面
临着受人工智能影响的最高风险，因为这些职位所需的工作技能中至少80%可以通过GenAI
的方式很好地完成。

但这并不意味着这些工作最终会被机器人夺走。

“重要的是要认识到，一般来说，这些技术不会影响整个职业。事实上，极少有机器人出现
，坐在某人的座位上做某人在工作中所做的一切，”迈克尔·崔(Michael Chui)说。他是麦
肯锡全球研究院(MGI)研究技术和创新对商业、经济和社会影响的研究员。

Indeed.com的研究人员分析了超过5500万份招聘信息，发现GenAI可以满足其中45.7%的招
聘信息所需的50%到近80%的技能。在列出的34.6%的工作中，GenAI只能处理不到50%的技能
。

报告称，需要手工技能或个人风格的那类工作，例如护理和兽医工作，最不可能受到人工
智能的严重冲击。

过去，技术进步主要影响体力劳动。然而，GenAI预计将对所谓的知识工作者产生最大的影
响，这些知识工作者通常被定义为以创造知识或以思考为生的人。

但就目前而言，人工智能似乎还没有准备好挖走任何人的工作。

“人工智能可以完全胜任的工作寥寥无几。即使在人工智能可以完成许多技能的工作中，这
些工作的某些方面仍然是人工智能无法替代的，”斯塔勒说。

研究人员希望GenAI能够增强人们已经从事的工作，提高工作效率，而不是取代工作人员。

斯塔勒说：“我们相信，从很多方面来说，这将释放不同经济领域许多工作者的人类潜力和
生产力。”

“可能会发生很多事情，”迈克尔·崔补充道。 “一件事是，我们只是做了更多我们已经在做
的事情，所以想象一下，如果你是一名大学教授或教师，评分可以由机器而不是你来完成
。你可以利用这些时间，不必埋头评分，而是可以实际上开始辅导你的学生，花更多的时
间和你的学生在一起，提高他们的成绩，帮助他们学习。”

迈克尔·崔表示，如果美国的工作者希望保持竞争力，就需要开始使用新技术。

“最有能力使用这些技术的工作者将成为劳动力中最具竞争力的工作者，”他说。 “以前就
是如此，但现在比以往任何时候都更加真实，我们都必须成为终身学习者。”

迈克尔·崔开展的一项调查发现，近80%的员工尝试过人工智能工具。

“到目前为止，这些生成式人工智能工具的强大功能之一是，它们的设计方式使任何人都可
以轻松使用这些类型的工具，”斯塔勒说。 “我真的相信人们应该盼望着拥抱这些工具，并
设法将这些工具融入到他们已经感兴趣的工作中。”

最终，人工智能带来的意想不到的好处之一是员工工作效率更高、工作时间更少吗？

“总的来说，美国人工作时间很长，”迈克尔·崔说。 “也许我们不需要工作这么长时间。也
许我们可以每周工作四天......这样你就可以这段时间还给员工。”

  •  
    16x9 Image 16x9 Image

    梅卡尔

    订阅

评论区

Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.

相关内容

  •  
    美跨党派议员推出立法针对AI加强与五眼联盟合作美跨党派议员推出立法针对AI加强
    与五眼联盟合作

    美跨党派议员推出立法针对AI加强与五眼联盟合作

  •  
    英国首相：新人工智能模型将在发布前进行测试英国首相：新人工智能模型将在发布
    前进行测试

    英国首相：新人工智能模型将在发布前进行测试

  •  
    美中欧等共同签署AI治理宣言，但对如何确保AI不侵犯人权却没有共识美中欧等共同
    签署AI治理宣言，但对如何确保AI不侵犯人权却没有共识

    美中欧等共同签署AI治理宣言，但对如何确保AI不侵犯人权却没有共识

  •  
    世界各国领导人就人工智能风险达成一致世界各国领导人就人工智能风险达成一致

    世界各国领导人就人工智能风险达成一致

  •  
    美中AI之争引人注目英国主办全球AI安全峰会周三登场美中AI之争引人注目英国主办
    全球AI安全峰会周三登场

    美中AI之争引人注目英国主办全球AI安全峰会周三登场

  •  
    拜登签署关于人工智能监督的范围广泛的行政命令拜登签署关于人工智能监督的范围
    广泛的行政命令

    拜登签署关于人工智能监督的范围广泛的行政命令

VOA卫视(直播)

[01000000-0]
 
请稍等
嵌入分享

 

嵌入分享
代码已经复制到剪贴板。
[                    ]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
宽度 [640                 ] px 高度 [360                 ] px

  • 分享到脸书  
  • 分享到推特  
  • 
  •  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
网址已复制到剪贴板
[https://www.voachine]

没有现场直播

0:00 0:00 直播
 

直播 10/30 【时事大家谈】李克强之死引爆舆情，会不会激起民变？反恐vs人道，该如何
看以色列的加沙战争？

欢迎在YouTube直播聊天室参与节目讨论

越洋电话：“抗争者”

越洋电话越洋电话
最新节目
 
越洋电话：“少数派” - 我总会和有自杀倾向的人，聊如何自杀
 
越洋电话
订阅

订阅

Apple Podcasts Google Podcasts Spotify YouTube 订阅

最新报道

  •  
    乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基（Volodymyr Zelenskyy）2023年12月12日访问美国
    国会山。乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基（Volodymyr Zelenskyy）2023年12月12日
    访问美国国会山。

    泽连斯基赴美国国会请求更多金援未得到确切承诺

  •  
    中国新能源科技公司宁德时代在北京举行的中国国际供应链促进博览会上的展台。（
    2023年11月28日）中国新能源科技公司宁德时代在北京举行的中国国际供应链促进博
    览会上的展台。（2023年11月28日）

    跨党派参众议员致函美防长要求全面检视美军设施是否采用宁德时代产品

  •  
    （资料照）美国国会众议员美国和中共战略竞争特设委员会主席迈克·加拉格尔众议员
    （左）和委员会首席民主党人拉贾·克里希纳莫提众议员在会议上交谈。（2023年2月
    28日，美联社）（资料照）美国国会众议员美国和中共战略竞争特设委员会主席迈克·
    加拉格尔众议员（左）和委员会首席民主党人拉贾·克里希纳莫提众议员在会议上交谈
    。（2023年2月28日，美联社）

    美众院委员会拟立法重置对华经济关系涉及调整中国贸易地位

VOA卫视最新视频

时事大家谈：习近平访越能拿出什么好处拉拢河内？
 
请稍等
嵌入分享

时事大家谈：习近平访越能拿出什么好处拉拢河内？

嵌入分享
代码已经复制到剪贴板。
[                    ]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
宽度 [640                 ] px 高度 [360                 ] px

  • 分享到脸书  
  • 分享到推特  
  • 
  •  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
网址已复制到剪贴板
[https://www.voachine]

没有媒体可用资源

0:00 0:32:11 0:00
 

时事大家谈：习近平访越能拿出什么好处拉拢河内？

美国之音中文节目预告

  • 12/13 【时事大家谈】高耀洁这一生：“国家的罪人”还是“亚洲英雄”？ 舆论漩涡中的
    哈佛和MIT校长是否该辞职？嘉宾：“中国人权”执行主任周锋锁先生；“对华援助协会”
    创始人傅希秋博士; 独立时评人马聚先生；主持人：陈小平

七天以来最受关注内容

1

推特上的中国：秦刚已自杀或被折磨致死？美国媒体新爆料真实性引猜疑

2

意大利正式通知中国退出一带一路

3

习近平欲扭转经济颓势，即将召开的中央经济工作会议有解吗？

4

等待“第三只鞋”掉下来？美前国安顾问对习近平侵台可能性发出警告

5

专家：习宣扬“人类命运共同体”，但越南反应冷淡

推荐

  •  
    Wilbur J. Cohen Federal Building Voice of America Wilbur J. Cohen Federal
    Building Voice of America

    订阅：每日电邮新闻/英语教材/法律窗口

​
回页顶

  • 关注我们
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
  • 网上服务
      □ 订阅电邮新闻/英语教材
      □ 美国之音应用程序简介
      □ 电视广播节目表和频率表
  • 卫星信息
      □ 通过卫星收看VOA卫视
      □ 如何收听VOA短波广播
  • 其他信息
      □ 关于美国之音
      □ 联系我们
      □ VOA+
      □ 美国之音宪章
      □ 条款及私隐政策
      □ 美国全球媒体总署
      □ 社论
      □ 美國之音粵語網
      □ VOA English
      □ བོད་ཡིག
      □ Media Relations
      □ Accessibility
      □ 自由亚洲网站

中国时间

XS
SM
MD
LG
