[qj_logo]

  • 专栏
      □ 新闻资讯
      □ 品牌动态
      □ 数字孪生
      □ 智能门锁
      □ 智能家电
      □ 智能硬件
      □ 智能音箱
      □ 应用案例
      □ 解决方案
      □ 项目信息
      □ 智能百科
      □ 物联网
      □ 云计算
      □ 智慧场景
  • 峰会
  • 找方案
  • 品牌入库
  • 系统集成
  • 行业应用
      □ 金融
      □ 医疗
      □ 机场
      □ 电力
      □ 轨交
      □ 教育
  • 服务
      □ 报价优选
      □ 安装优选
      □ 培训
      □ 千家论坛
      □ 品牌咨询
      □ 房地产智能化
      □ 智慧社区方案

输入关键词
 
[user_img2]
登录/注册

  • 个人中心
  • 发布文章
  • 文章管理
  • 我的首页
  • 登录/注册
  • 退出登录

  • 智客号
  • 智能家居
  • 综合布线
  • 楼宇自控
  • 双碳技术
  • 智能照明
  • 智能配电
  • 人工智能
  • 智慧安防
  • 智慧城市

  •  
  • 千家网
  • 人工智能
  • 正文

人工智能会取代专业技术人员吗?

评论
收藏
点赞
   
来源：千家网 2023-11-22
导读
人工智能正在超越分类和预测，积极创造和影响各种行业，并具有即时应用。

人工智能会取代专业技术人员吗?


人工智能(AI)已经存在一段时间了。在过去的十年里，深度学习彻底改变了计算机视觉和
自然语言处理等领域。但在过去一年左右的时间里，生成式人工智能席卷了整个世界。人
工智能正在超越分类和预测，积极创造和影响各种行业，并具有即时应用。IT行业本身一
直是这一切的核心，引发了人们对工作岗位流失的担忧。让我们来简要介绍一下五种IT专
业人士，以及人工智能对其角色可能产生的影响。

人工智能会取代专业技术人员吗?

数据科学家不断变化的环境

生成式人工智能和深度学习依赖于大量数据。这些数据可以是结构化的、数字的形式。它
也可以是非结构化的，如文本、语音、图像、视频等。因此，对于数据科学家而言，这是
一个变革的时代。那些很好地适应处理非结构化数据的人将会茁壮成长。人工智能对其没
有威胁;这是一个重大机遇。

商业分析师：在人工智能时代讲故事

在这个特殊的人工智能时代，技术人员的工作中越来越重要的一部分是讲故事。在业务环
境中，这是业务分析师的主要角色。生成式人工智能创造了讲述故事的新方法，自动生成
图形和摘要。因此，业务分析师的角色不仅仅是创建这样的输出，而是以有价值和直观的
方式解释它。

全面开发人员：通过人工智能提高效率

全面开发人员构建产品。其在后端工作，在后端收集、存储和检索数据。其创建前端，通
常以网页或移动应用的形式。其中很多都是编码。例如，通过GitHub Copilot生成入门代
码可以简化并加快编码速度。人工智能不会取代程序员，但会让他们更快、更高效，整体
上更好。

系统工程师：利用人工智能提高可靠性

人工智能依赖于可靠且可扩展的计算机系统。确保这是系统工程师的工作。由于这是一个
广泛的角色，其通常由经验丰富的技术人员组成。人工智能可以直接支持一些任务，如故
障识别和测试用例生成。反过来，系统工程师可以关注系统架构和程序管理的组织特定方
面。

网络安全专家：防干扰作用

一些技术职位相对不受人工智能的直接影响。其中一个角色就是网络安全专家。计算机安
全是一个永无止境、不断发展的需求。就像之前的技术一样，人工智能正在增加这种混合
和复杂性。计算主要在云端完成，访问人工智能通常是通过边缘设备。因此，网络安全专
家有更多的工作要做，需要掌握更多的技能。

“人工智能是否会取代技术专业人员”这个问题的一个具体方面在于，在生成式人工智能时
代，如何定义IT专业人员。许多常规编码将自动化，所需的专业知识将更多地集中在算法
设计上。从广义的非结构化信息的角度来看，数字运算将被信息提取所取代。至少在不久
的将来，企业将希望从人工智能中提高效率，从训练有素的专业人士那里获得解决问题和
承担风险的能力。

技术专业人员不会被人工智能所取代，他们会被提升。


 CIBIS峰会 

由千家网主办的2023年第24届CIBIS建筑智能化峰会已正式拉开帷幕，本届峰会主题为“智
慧连接，‘筑’就未来”，将携手全球知名智能化品牌及业内专家，共同探讨物联网、AI、云
计算、大数据、IoT、智慧建筑、智能家居、智慧安防等热点话题与最新技术应用，分享如
何利用更知慧、更高效、更安全的智慧连接技术，“筑”就未来美好智慧生活。 欢迎建筑智
能化行业同仁报名参会，分享交流！

报名方式

北京站（11月23日）：https://www.huodongxing.com/event/3715338464800    

广州站（12月07日）：https://www.huodongxing.com/event/6715338767700

成都站（10月24日）：https://www.huodongxing.com/event/6715336669000（已结束）

西安站（10月26日）：https://www.huodongxing.com/event/3715335961700（已结束）

长沙站（11月09日）：https://www.huodongxing.com/event/7715337579900（已结束）

上海站（11月21日）：https://www.huodongxing.com/event/9715337959000（已结束）

更多2023年CIBIS峰会信息，详见峰会官网：http://summit.qianjia.com/

[2023082815]
人工智能
责任编辑：Lichu
免责声明：凡注明为其它来源的信息均转自其它平台，目的在于传递更多信息，并不代表
本站观点及立场。若有侵权或异议请联系我们处理。
[footer_wei]
智能化方案哪里找？上方快3
找方案、看案例、发布项目需求，方便、快捷、3步搞定！www.fangkuai3.com

参与评论 (0)

文明上网，理性发言
[user_img2]
[                    ]
登录

猜你喜欢

专题策划

more

智客号推荐

加入智客号

我要投稿

行业活动

 

  • [400]

    2023年第二十四届建筑智能化峰会

×

提示

提交成功！

我们会尽快安排人员与您联系

好的
智慧城市、智能建筑、智慧社区、弱电智能化项目工程首选平台

千家服务
    智客号
    千家教育
    品牌指数
    千家论坛

特色工具
    报价优选
    安装优选
    方快3
    智慧社区方案

[2019061013]

微信公众号

[2021051214]

联系我们

关于千家服务内容加入我们联系我们
Copyright © 2000- 2023 广州智家科技有限公司版权所有 All Right Reserved ,广东省
通信管理局ICP证：粤B2-20030243粤ICP备09011189号
安装
优选
安装优选

智能家居安装
与售后服务平台

寻求
报道
我要
投稿
 

手机访问此页面
转发分享更轻松

 
寻求报道/合作
如您有任何相关资讯或品牌推广计划
可通过以下方式与我们联系，会有专人与您沟通洽谈
邮箱：editor@qianjia.com、QQ：446879828（内容合作）、463652027（商务合作）、
645262346（媒体合作）
我知道了
×
个人登录
[                    ]

[                    ] 忘记密码?
[                    ] [fengmian_b]
立即登录
企业登录极速注册
第三方登录
微信登录
论坛登录
企业登录
[                    ]

[                    ] 忘记密码?
[                    ] [fengmian_b]
立即登录
个人登录极速注册
×
全站搜索
资讯

  • 资讯
  • 智客号

[                    ]
热门搜索智能家居综合布线人工智能 5G 智慧城市智慧社区 AI芯片
