   ﻿

   立即打开

   最好的商业评论
   来自你的洞察

   ____________________ Submit
     * 《财富》榜单
          + 全部榜单
          + 世界500强
          + 中国500强
          + 中国上市公司500强
          + 美国500强
          + 40位40岁以下商界精英
          + 中国最具影响力的50位商界领袖
          + 最受赞赏的中国公司
          + 中国最具影响力商界女性
          + 中国最具社会影响力的创业公司
          + 中国ESG影响力榜
          + 中国最佳设计榜
     * 榜单申报
          + 世界500强申报
          + 中国500强申报
          + 中国ESG影响力榜申报
          + 中国40位40岁以下的商界精英申报
          + 中国最具社会影响力的创业公司申报
          + 中国最具影响力的商界女性申报
          + 中国最佳设计榜申报
          + 最具影响力物联创新榜申报
          + 最受赞赏的中国公司申报
     * 商业
     * 科技
     * 领导力
     * 视频
     * 播客
     * ESG
     * Plus专栏
     * 活动
          + 全部活动
          + 财富世界500强峰会
          + 财富中国500强峰会
          + 财富MPW女性峰会
          + 财富40U40创想会
          + 财富全球论坛
          + 财富全球科技论坛
          + 财富全球可持续论坛
     * 500强情报中心
     * 杂志订
     * 品牌中心
          + 2023值得关注的出海主力
          + 寻找未来500强

李彦宏：不断重复开发大模型是极大浪费

   Paolo Confino2023-11-18 19:30
   分享到：
   0条 Plus
   呼吁大型科技公司将注意力转向应用

                        [080027dbedf826c29a4d04.jpg]

   百度首席执行官李彦宏。图片来源：NELSON CHING—BLOOMBERG/GETTY IMAGES

   科技行业过于关注基础人工智能（AI）模型，却忽视了开发基于人工智能的应用程序，尽管这是一个有发展前景的业务领域。

   百度的首席执行官李彦宏认为，大型科技公司正在开发驱动当前人工智能崛起的基础模型，但它们应该将注意力放到其他领域。它们应该专注于基于这些基础模型
   ，开发人工智能驱动的应用。

   李彦宏在深圳举办的行业活动上说：“不断地重复开发基础大模型是对社会资源的极大浪费。人工智能原生时代，我们需要100万量级的人工智能原生应用，但
   是不需要100个大模型。”

   基础模型有数亿甚至数十亿个数据点，因此即使对成熟的科技公司而言，基础模型的开发难度也极大，且成本高昂。

   李彦宏表示：“大模型本身是一个基础底座，类似于操作系统，那么最终开发者要依赖为数不多的大模型来开发出各种各样的原生应用。”

   百度并未答复置评请求。

   中美两国有多家规模最大的科技公司都已经发布了各自的基础模型。掌控未来操作系统的竞赛已经如火如荼地展开。

   今年10月，百度发布其最新AI模型文心一言4.0，号称可以与OpenAI最新发布的GPT-4相媲美。2022年11月，OpenAI率先发布人工
   智能驱动聊天机器人ChatGPT，它已经成为人工智能模型领域的标杆。百度的中国同行阿里巴巴也发布了人工智能模型，并全部开源，希望与Meta的L
   lama 2竞争。Meta已经成为人工智能领域开源创新的积极支持者。（如果有公司希望使用Llama
   2模型，Meta依旧要求公司必须有超过7亿月活跃用户才能够获得特别许可。）亚马逊（Amazon）的策略则略有不同，它一方面发布了自己的模型Ti
   tan，同时还支持以订阅的方式使用其他开发者的模型。李彦宏认为，追赶这些在科技界占据主导地位的公司是不可能的，而且最终将徒劳无功。

   他表示，开发人工智能应该效仿智能手机革命的做法。在智能手机普及并且变得价格实惠后，公司开始推出各种应用程序，有些应用程序凭借一己之力使其背后的
   开发公司变成了大型科技公司。他列举了Uber和抖音（TikTok的中国姊妹版）的例子。

   李彦宏称：“直到今天，无论是中国也好，美国也好，我认为最好的人工智能原生应用还没有出现。”

   初创公司和大型科技公司都想进入这个市场，因此中国公司开发了大量相互竞争的人工智能基础模型。拥有热门通信应用程序微信的中国公司腾讯的一位高管表示
   ，在中国“上百个大模型乱斗的局面已经开始”。分析师早已开始对所有竞争对手失去兴趣，认为他们过于雷同。他们还担心，面对根深蒂固的大竞争对手，新公
   司很难立足。百度发布人工智能模型当天，其股价下跌了3%。

   李彦宏的观点与OpenAI的首席执行官萨姆·奥尔特曼截然不同(编者注：
   OpenAI董事会已于11月17日意外解除了萨姆·奥特曼的CEO职务)。奥尔特曼认为，大模型将被针对特定使用案例定制的小模型取代。今年4月，奥
   尔特曼在麻省理工学院（MIT）举行的一次活动上说：“巨大模型的时代接近尾声，我们会用其他方式让这些模型变得更完善。”

   由于开发大模型难度大而且成本高昂，因此它们主要集中在少数科技公司手中，这引发了外界对人工智能开发透明度的质疑。斯坦福大学（Stanford
   University）的研究发现，美国10家规模最大的人工智能开发机构，均未能通过“透明度测试”。测试的目的是评价这些机构的数据来源以及它们如
   何使用这些数据和生成的模型。

   中国政府也寻求对人工智能大模型的开发和使用进行监管。今年7月，中国国家互联网信息办公室发布了针对人工智能使用的政府法规，这是全球最早的相关法规
   之一。这些新规也可能会减少中国人工智能模型的数量。（财富中文网）

   译者：刘进龙

   审校：汪皓
   打开财富Plus APP，阅读全文
   财富中文网所刊载内容之知识产权为财富媒体知识产权有限公司及/或相关权利人专属所有或持有。未经许可，禁止进行转载、摘编、复制及建立镜像等任何使用
   。

热读文

   撰写或查看更多评论, 请打开财富Plus APP

   排行榜 商业 领导力 视界
   财富全球论坛 财富全球科技论坛 更多活动
   财富榜单申报 申请杂志订阅 公司介绍 广告业务
   Copyright © 2022财富媒体知识产权有限公司
   版权所有，未经书面许可，任何机构不得转载

   扫描二维码下载财富APP

   请点击右上角

   选择"浏览器中打开"

   继续浏览内容
   财富Plus
   ·
   打开
   继续
