检测到您已登录华为云国际站账号，为了您更好的体验，建议您访问国际站服务网站
https://www.huaweicloud.com/intl/zh-cn

不再显示此消息

中国站
中国站

  • 简体中文

International

  • English
  • Bahasa Indonesia
  • Español
  • Português
  • Türkçe
  • عربي
  • ไทย
  • 简体中文
  • 日本語

Europe

  • English
  • Deutsch
  • Español

华为云App
[logo]

  • 活动
  • 产品
  • 解决方案
  • 定价
  • 云商店
  • 合作伙伴
  • 开发者
  • 支持与服务
  • 了解华为云

[                    ]
清空最近搜索
热门搜索

  • 云耀云服务器L实例
  • 免费试用
  • 云服务器
  • 域名
  • 云速建站

“”的所有结果
[                    ]

  •  
  •  
  • 备案
  • 控制台
  • 
      □ 账号中心
      □ 费用与成本
      □ 
      □ 待支付订单
      □ 待续费产品
      □ 未读消息
      □ 
      □ 工单管理
      □ 管理控制台
      □ 
      □ 注册登录
  • 登录
  • 注册
  • [shopping-c] 购物车
  • 
    admin
      □ 帐号中心  

        未实名认证

        已实名认证

      □ 费用与成本
      □ 
      □ 待支付订单0
      □ 待续费产品0
      □ 未读消息0
      □ 
      □ 伙伴中心
      □ 云商店买家中心
      □ 云商店卖家中心
      □ 
      □ 工单管理
      □ 
      □ 开发者个人中心
      □ 
      □ 个性化推荐管理
      □ 管理控制台
      □ 
      □ admin 退出登录

[                    ]
取消
清空最近搜索
热门搜索

  • 云耀云服务器L实例
  • 免费试用
  • 云服务器
  • 域名
  • 云速建站

  •  
    特惠专区
  •  
    云专题
  •  
    云百科
  •  
    在线视频
  •  
    免费试用
  •  
    企业应用
  •  
    售前咨询
  •  
    客户案例

华为云计算云知识人工智能的定义？人工智能的基本概念是什么？
[1]

HECS云服务器 1核2G

64.5元/年限时秒杀

[3]

云耀云服务器L实例 2核2G 3M

低至89.1元/年

[2]

云耀云服务器L实例 2核4G 5M

230元/年

[4]

网站搭建买3年送2年

1元/天

人工智能的定义？人工智能的基本概念是什么？
时间: 2021-08-02 20:09:22
猜你想看：
华为云耀L实例实时语音识别云服务器配置 CDN是什么意思视频点播加速什么是云桌面

【热门云产品免费试用活动】| 【最新活动】| 【企业应用优惠】

免费试用专区

自从人类发明了计算机或机器人，它们执行各种任务的能力都有了相对的增长，人类已经
可以开发出计算机系统的很多功能，涉及各种工作领域，人工智能的定义，简单来说，就
是要通过智能的机器，达到人与机器和谐共处的一个社会。逐渐延伸了人类改造自然和治
理社会的能力。

人工智能的定义是什么？

人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸
和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是计算机
科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做
出反应的智能机器。

人工智能的定义？人工智能的基本概念是什么？

人工智能的定义

人工智能的基本概念（AI）

根据人工智能之父约翰麦卡锡的说法，它是“制造智能机器的科学与工程，特别是智能计算
机程序”。

人工智能是一种使计算机，计算机控制的机器人或软件智能地思考的方式，其方式与智能
人类的思维方式类似。人工智能是通过研究人类大脑如何思考以及人类在尝试解决问题时
如何学习，决定和工作，然后将本研究的结果用作开发智能软件和系统的基础来实现的。

在充分利用计算机系统的力量的同时，人类的好奇心使他想知道“机器能像人类一样思考和
行为吗？”

因此，人工智能的发展始于在我们发现并在人类中高度重视的机器中创造类似的智能。

人工智能的定义？人工智能的基本概念是什么？

人工智能的定义

学习人工智能的必要性

我们知道AI追求创造像人类一样聪明的机器。我们研究AI的原因有很多。

AI可以通过数据学习

在我们的日常生活中，我们处理的是大量的数据，人类的大脑无法跟踪这么多的数据。这
就是我们需要自动化的原因。为了实现自动化，我们需要研究AI，因为它可以从数据中学
习，并且可以准确无误地完成重复性任务。

AI可以自学

系统应该自学，因为数据本身不断变化，并且必须不断更新从这些数据中获得的知识。我
们可以使用AI来实现这一目的，因为启用AI的系统可以自学。

AI可以实时响应

借助神经网络的人工智能可以更深入地分析数据。由于这种能力，AI可以根据实时情况思
考和响应情况。

AI实现准确性

在深度神经网络的帮助下，AI可以实现极高的准确性。AI帮助医学领域从患者的MRI中诊断
癌症等疾病。

AI可以组织数据以最大限度地利用它

数据是使用自学习算法的系统的知识产权。我们需要AI以一种始终提供最佳结果的方式索
引和组织数据。

了解情报

使用AI，可以构建智能系统。我们需要了解智力的概念，以便我们的大脑可以构建像自己
这样的另一个智能系统。

人工智能的定义其实是一个非常广泛的领域。这些领域虽然目前不是非常集中，但是它们
正在交叉发展中，很多的未知的领域处在研究之中，并且逐渐走向统一。人工智能的最终
目标是希望变成一门真正的科学，形成一个完整的科学体系。

更多相关文章：

1. 域名建站专场

2. 商标特惠专场

5. SSL证书专场

6. 全球云服务专场

7. 云服务器免费试用

8. 企业免费试用专区

9. 个人免费试用专区

10. 图片文字识别 OCR

11. 网站建设自助建站

12. 企业应用专场

13. 域名注册申请

14. 服务器和网关的关系是什么？网关的作用有哪些

15. 域名解析a记录是什么意思

16. 网址域名ip查询方式有哪些？域名和ip地址的区别是什么？

17. 域名和url的区别与联系是什么？

18. 域名和ip地址有什么关系？二者的含义是什么？

19. com域名和cn域名是什么意思？com和cn域名哪个好？

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

版权声明：本文章文字内容来自第三方投稿，版权归原始作者所有。本网站不拥有其版权
，也不承担文字内容、信息或资料带来的版权归属问题或争议。如有侵权，请联系
contentedit@huawei.com，本网站有权在核实确属侵权后，予以删除文章。

上一篇：CAXA PLM云商店登榜，为制造企业数字化转型“保驾护航” 下一篇：媒体加速FPGA
解决方案是什么？

AI开发平台ModelArts 

ModelArts是面向开发者的一站式AI开发平台，为机器学习与深度学习提供海量数据预处理
及半自动化标注、大规模分布式Training、自动化模型生成，及端-边-云模型按需部署能
力，帮助用户快速创建和部署模型，管理全周期AI工作流。

 
产品详情立即注册一元域名华为云桌面
 
[免费体验中心]免费领取体验产品，快速开启云上之旅免费

猜你喜欢

  • 专题
  • 产品
  • 解决方案

  • RPA_RPA在银行的应用_RPA的全称是什么
  • 便宜稳定的云硬盘_可靠免费的云硬盘_云硬盘EVS是什么
  • GPU是什么_GPU是干什么的_GPU的作用_GPU简介
  • CDN 购买_办理CDN的价格_CDN是什么功能
  • 如何购买已备案域名_购买的方法是什么

  • AI平台ModelArts入门
  • Serverless应用中心_函数工作流-华为云
  • 园区智能体
  • EI智能体验馆
  • 视频接入分析服务

  • 人才培养云解决方案-华为云
  • 教育行业解决方案
  • 智慧气象解决方案
  • 政府及公共事业解决方案
  • 工业互联网区域平台

最新文章

  • 华为云CDN为你开启更快速的网络体验
  • 查询所有networking.cci.io/v1beta1的APIgetNetworkingCciIoV1beta1APIResources
  • 查询APIGroup /apis/networking.cci.iogetNetworkingCciIoAPIGroup
  • 查询所有metrics.k8s.io/v1beta1的APIgetMetricsV1beta1APIResources
  • 查询APIGroup /apis/metrics.k8s.iogetMetricsAPIGroup

云服务器0元领取 | 免费试用云产品
人工智能的定义？人工智能的基本概念是什么？

您找到想要的内容了吗?

是的没有

意见反馈

[                    ] 0/200

提交取消

[1619435461] 提交成功！非常感谢您的反馈，我们会继续努力做到更好反馈提交失败！请
稍后重试！ [1619435461]
推荐产品
 

【盘古大模型】

大模型重塑千行百业

 

【AI数字人】

基于华为自研的数字人大脑

 

【MetaStudio】

帮助客户实现向虚拟世界演进

相关专题

  • BPM产品_BPM的概念_BPM定义
  • 公司邮箱如何申请_电子邮箱的定义和特点是什么
  • MES的定义_SAAS MES_轻量MES
  • CDN是什么意思_CDN域名配置_CDN基本概念
  • 人工智能学习入门
  • CCI基本概念_华为云CCI概念_云容器实例基本概念

更多内容

怎么制作一个网站商标注册流程及费用 Email注册网站免费网站申请域名新用户优惠华为
折扣券哪里领云服务器代金券文字识别平台 NPM镜像下载 Manjaro镜像下载

  • 7*24

    多渠道服务支持

  • ICP备案

    提供免费备案服务

  • 专业服务

    云业务全流程支持

  • 退订

    享无忧退订服务

  • 建议反馈

    优化改进建议

热门产品

  • 云服务器
  • 云速邮箱
  • 域名注册
  • 云速建站

华为云App

售前咨询热线

950808转1

  • 技术服务咨询
  • 售前咨询

    sales@huaweicloud.com

  • 备案服务

    beian@huaweicloud.com

  • 云商店咨询

    partner@huaweicloud.com

下载华为云App

关注我们

关注华为云
     

    4000 955 988

    950808

    华为云微信

    扫描二维码

     

    华为云微博

    扫描二维码

     

    华为云App

    扫描下载华为云App

售前咨询：950808转1

  • 法律声明
  • 隐私政策

长按/截图保存，微信识别二维码
或者关注公众号“华为云”

关于华为云
    了解华为云
    客户案例
    信任中心
    法律协议
    新闻报道
    华为云直播

热门产品
    免费体验中心
    云服务器
    盘古大模型
    SSL证书
    华为云WeLink
    云速建站

支持与服务
    自助服务
    服务公告
    支持计划
    智能客服
    联系我们
    举报中心

实用工具
    文字识别
    漏洞扫描
    域名注册
    华为云会议
    定制建站
    云服务健康看板

快速链接
    华为官网
    华为消费者业务
    华为开发者联盟
    华为企业业务
    华为商城
    花粉俱乐部

  • 法律声明
  • 隐私政策

©2022 Huaweicloud.com 版权所有黔ICP备20004760号-14 苏B2-20130048号 
A2.B1.B2-20070312

域名注册服务机构许可：黔D3-20230001 代理域名注册服务机构：新网、西数

 电子营业执照  贵公网安备 52990002000093号
