Please enable JavaScript to view the site.

德勤中国 [deloitte-print]

  • 服务

    最新动态

      □ 活动

        参与我们举办的活动和研讨会。

      □ 新闻室

        查看我们的新闻和信息。

      □ 社交平台

        与我们在线上交流。

      □ 审计及鉴证

          ☆ 财务报表审计
          ☆ 资本市场服务
          ☆ 鉴证服务
      □ 管理咨询

          ☆ 战略、数据分析与并购
          ☆ 客户与营销
          ☆ 核心业务运营
          ☆ 人力资本
          ☆ 企业技术与绩效
      □ 财务咨询

          ☆ 并购咨询服务
          ☆ 价值创造与危机咨询服务
      □ 风险咨询

          ☆ 会计服务与内部控制
          ☆ 网络安全与战略风险
          ☆ 合规支持
      □ 税务与商务咨询

          ☆ 企业税服务
          ☆ 间接税服务
          ☆ 雇主人力资源全球服务
      □ 民营企业与私人客户服务

          ☆ 家族企业
          ☆ 中国卓越管理公司（BMC）
          ☆ 高科技高成长项目
      □ 全球化领航：跨境服务

      □ 热点话题

          ☆ 全链运营
          ☆ 可持续发展与气候变化
          ☆ 数字化转型
          ☆ 粤港澳大湾区
          ☆ 并购
          ☆ 一带一路
          ☆ 国企改革
          ☆ 民营企业与私人客户
          ☆ 首席高管菁英中心
      □ 创新与数字化服务

          ☆ 创新与科技
          ☆ 勤创空间
          ☆ 勤跃数字化
     
  • 行业

    最新动态

      □ 活动

        参与我们举办的活动和研讨会。

      □ 新闻室

        查看我们的新闻和信息。

      □ 社交平台

        与我们在线上交流。

      □ 消费行业

          ☆ 汽车
          ☆ 消费品
          ☆ 零售、批发和分销
          ☆ 交通、酒店及服务
      □ 能源、资源及工业行业

          ☆ 工业产品及建筑业
          ☆ 矿业及金属
          ☆ 能源及化学品
          ☆ 电力、公共设施及可再生能源
      □ 金融服务行业

          ☆ 跨子行业
          ☆ 银行业及资本市场
          ☆ 保险业
          ☆ 投资管理
          ☆ 房地产
      □ 政府及公共服务

          ☆ 城市数字化与智慧城市
          ☆ 优化营商环境
          ☆ 城市产业经济战略规划
          ☆ 可持续发展
          ☆ 国企改革
      □ 生命科学与医疗行业

          ☆ 医疗
          ☆ 生命科学
      □ 科技、传媒及电信行业

          ☆ 科技
          ☆ 电信、传媒及娱乐
     
  • 职业

    最新动态

      □ 活动

        参与我们举办的活动和研讨会。

      □ 新闻室

        查看我们的新闻和信息。

      □ 社交平台

        与我们在线上交流。

      □ 人才招聘

      □ 社会招聘

      □ 校园招聘

      □ 德勤生活

      □ 

      □ 

     
  • 热点话题

    最新动态

      □ 活动

        参与我们举办的活动和研讨会。

      □ 新闻室

        查看我们的新闻和信息。

      □ 社交平台

        与我们在线上交流。

      □ 可持续发展与气候变化

          ☆ 气候变化与脱碳管理
          ☆ 可持续金融
          ☆ ESG报告
          ☆ 可持续供应链
          ☆ 循环经济
      □ 数字化转型

          ☆ 5G
          ☆ 人工智能
          ☆ 云
          ☆ 生态与联盟
          ☆ 未来移动出行
          ☆ 零时差消费
          ☆ 智慧城市
      □ 粤港澳大湾区

          ☆ 新闻及资讯
          ☆ 洞察及报告
          ☆ 活动及研讨会
      □ 并购

      □ 一带一路

      □ 国企改革

      □ 全链运营

      □ 民营企业与私人客户

          ☆ 家族企业
          ☆ 中国卓越管理公司（BMC）
          ☆ 高科技高成长项目
          ☆ 刊物
      □ 首席高管菁英中心

          ☆ 中国首席财务官菁英计划概要
          ☆ 首席财务官速递
          ☆ 首席财务官调查
          ☆ 首席财务官沙龙
      □ 热点话题概览

     
  • CN-ZH 地点: China-Chinese  
  • 联络我们

  • 
  • CN-ZH 地点: China-Chinese  
  • 联络我们

  • 中文  | 
  • English

Tech Trends 2017

文章

揭秘人工智能

商业领袖需要了解的认知技术

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

人工智能在近几年备受关注。科技公司自2011年以来对研究开发人工智能相关产品和技术
的投资已超过20亿美元，还投资了数十亿美元来收购人工智能初创公司。

认识人工智能的第一步是定义这个术语，概述它的历史，并描述其中的一些核心技术。

 1. 定义人工智能

    人工智能的领域定义太少也太多。Nils Nilsson是该领域的奠基人之一，他写道，人
    工智能“可能缺乏一个公认的定义……”。一本备受尊重的人工智能教科书在它的第三版
    中，提供了人工智能的8个定义，但并未明确表明更推崇其中的某一个。对我们来说，
    人工智能的一个有用的定义是计算机系统的理论和发展能够执行通常需要人类智能参
    与的任务。例如视觉认知、语音识别、决策不确定、学习和跨语言翻译等。当我们用
    人类所做能的事情，而不是人类的思维方式来定义人工智能时，我们就可以在科学界
    对智力的神经机制产生明确认识之前，讨论它的实际应用。
 2. 人工智能的历史

    人工智能不是一个新概念。实际上，这个词本身可以追溯到上世纪50年代。这一领域
    的历史可以被恰当的总结为“充满了炒作和高期望的时期，交替出现挫折和失望”。研
    究人员于1950年阐明模拟人类智能的大胆目标后，在1960年开发了一系列示范项目，
    并在70年代展现了计算机能够实现一些一度被认为是只有人类才能完成的任务，如证
    明定理，解决计算问题，通过计划和执行身体动作来回应命令——甚至模仿心理治疗师
    和作曲师。但是处理不确定性问题的算法不够成熟，以及计算能力的限制，阻碍了解
    决更难或更多样化问题的尝试。在缺乏持续进步的失望之中，到20世纪70年代中期，
    AI研究不再是一种潮流。

    上世纪80年代初，日本推出了一项计划，开发一种先进的计算机架构，以推动人工智
    能领域的发展。西方对被日本赶超的担忧促使其决定重新投资人工智能领域。20世纪
    80年代见证了商业AI产品供应商的诞生，其中一些公司已经开始上市，比如英特尔、
    Symbolics和Teknowledge。到了20世纪80年代末，500强中有近一半正在开发或维护“
    专家系统”。

    人工智能是以事实和规则为基础，对人类的专业知识进行模拟的一种技术。人们曾对“
    专家系统”的潜力寄予厚望，但是由于它们的局限性，包括缺乏明显的常识，难以捕捉
    专家的隐性知识，以及建立和维护大型系统的高成本和高复杂性等的问题，这种期望
    最终又被搁置。人工智能技术的发展又失去了动力。

    上世纪90年代，人工智能方面的技术工作仍处于较低的水平。但是神经网络和遗传算
    法等技术得到了新的关注，一部分原因是它们避免了专家系统的一些局限性，另一部
    分是因为新算法使它们更有效。神经网络的设计灵感来自于大脑的结构。遗传算法旨
    在通过迭代地生成候选解决方案来“升级”解决问题的方法，剔除掉最弱的解决方案。
    并且通过引入随机突变生成新的解决方案。
 3. 人工智能发展的催化剂

    到20世纪末，许多因素推动了人工智能的进步，尤其是在一些关键技术方面。下文列
    举了促进人工智能发展的几大关键性因素，并对其进行了详细阐述。

    摩尔定律：在给定的价格和规模下，计算能力的持续增长，被称为摩尔定律。

    大数据：大数据为人工智能的发展提供很大助力，因为一些人工智能技术会使用统计
    模型进行数据分析推理，例如图像、文本或语音。通过大数据来验证这些模型，可以
    使模型得到改进或者“训练”。

    互联网和云：将人工智能的进步归功于互联网和云计算有以下两个原因。首先，互联
    网和云连接的计算设备能够提供和计算海量的数据和信息，这为需要大量数据集进行
    工作的人工智能提供了助力。第二，它们为人类提供了一种有助于培训人工智能系统
    的能够多方参与的方法。

    新算法：近年来，开发出的新算法极大地提高了机器学习的性能，机器学习技术是计
    算机视觉等其他技术的推动者。
 4. 认知技术

    在此我们把人工智能和该领域中衍生出的新技术区分开讨论。大众媒体将人工智能描
    绘成智能或比人类聪明的计算机。相比之下，某些单独的技术在执行特定的任务时表
    现得更好，我们称之为认知技术。下面我们将列举一些被广泛采用、取得快速进展或
    获得巨额投资的认知技术。

    计算机视觉：计算机识别图像中的物体、场景和活动的能力。计算机视觉技术使用图
    像处理操作和其他技术将图像解析并分割成可管理的部分。

    机器学习：计算机系统在不遵循明确编程指令的情况下，通过接触并处理数据来提高
    性能的能力。机器学习的核心是计算机自主发现数据中的特殊模式。一旦成功，这种“
    模式”就可以用来预测结果。

    自然语言处理：计算机以人类的方式处理文本。例如，从文本中提取文意，甚至可以
    将文本生成通顺的，语法正确且风格自然的句子。

    语音识别：计算机自动并准确地翻译人类语音。语音识别系统使用的是一些与自然语
    言处理系统相同的技术，另外还有一些声音模型，比如描述声音的声学模型，以及它
    们在给定语言中出现的概率。
 5. 德勤应用与实践

    从德勤的角度来看，现在的问题是：“公司客户和各成员所如何从使用认知技术中获益
    ？”德勤美国创新团队开发的一个软件应用正与德勤美国的审计和咨询业务进行密切合
    作，并已经帮助公司节省了大量时间和资金。然而，这对于那些梦想着未来的人而言
    ，这样的进程也许只是刚刚起步。

    2014年10月，由德勤美国创新团队开发并上线了一个人工智能文档审查平台，它自动
    化了从合同中读取和提取关键信息的过程。通过将第三方机器学习算法与德勤美国领
    域专家提供的“训练”相结合，该技术通常可减少至少50%检查文档的时间，从而使用户
    能够专注于增值分析和解释性活动。

    德勤美国创新团队总监Craig Muraskin说，团队每年审阅数千份文件，因此可以节省
    成倍的时间，是数量级的效率提高改进。此外，应用程序的分析和可视化功能使提取
    合同和文档中的数据成为可能，也能让用户快速了解潜在的风险因素，并获得更深刻
    的见解。

    “合同审阅应用程序现已成为一种引领变革的能力，涉及审计、管理咨询和其他咨询服
    务。我们还发现它对多种文件类型，包括发票、财务报表、董事会会议记录也同样有
    效，”Muraskin说，“我相信我们很快就会扩展这个平台来解决其他问题。我们的客户
    可以通过多种方式从这项技术中获益。”

    支持这个平台的认知技术是由很多或大或小的第三方公司提供的，这些公司正在开发
    认知技术或AI解决方案。德勤美国正在与这些开发人员合作，其中包括IBM。沃森的认
    知系统目前提供了一个全面的认知计算平台，它是专门为广泛支持企业解决方案而设
    计的。

    德勤致力于成为认知技术运用领域的创新者。德勤的成员所正与一些小公司合作,帮助
    补充和扩展德勤认知技术能力。“我们的目标是提供全面的认知和先进的分析解决方
    案,以帮助我们的客户做出更明智的决定,” 德勤美国创新领袖Paul Roma说到。

    德勤最近成立了一个2000万美元的基金，专为新的认知技术平台提供资金支持，让其
    为德勤的市场业务制定解决方案。“这对我们来说是一个游戏规则的改变。”Roma说到“
    我们将打造自己的平台，由认知技术供应商提供原动力。利用这个平台，我们将为客
    户创建和部署新产品。该基金将成为创新的真正催化剂。”

    随着认知技术逐渐成熟和德勤的应用经验不断累积，德勤各成员所探索和应用认知技
    术相关服务的方式也会不断发展。“我们预计，随着认知技术的不断发展，它的应用市
    场将会大幅增长，人们会找到更为实用的方法来利用认知技术解决商业问题，” 德勤
    的首席分析技术负责人Nitin Mittal说到“作为一个拥有深厚行业经验的国际公司，德
    勤十分看好认知技术的强大能力。德勤需要将这些技术融入到我们现有的业务当中，
    为成员所的客户提供创新性的认知解决方案。”

 
（仅限英文版） 下载报告全文

  • 联系我们
  • 提交服务建议书申请表
  • 管理咨询

此内容是否提供了您需要的资讯？ 是否

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

推荐阅读

  • 联系德勤
  • 提交服务建议书申请表
  • 工作搜索

德勤全球办事处名录  
CN-ZH 地点: China-Chinese  
关于德勤

  • 主页
  • 社交平台
  • 新闻室
  • 活动
  • 德勤公益基金
  • 德勤旧友
  • 德勤办公室名录
  • 新闻稿
  • 提交服务建议书申请表
  • 联系我们

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

服务

  • 审计及鉴证
  • 管理咨询
  • 财务咨询
  • 风险咨询
  • 税务与商务咨询
  • 民营企业与私人客户服务
  • 全球化领航：跨境服务
  • 热点话题
  • 创新与数字化服务

行业

  • 消费行业
  • 能源、资源及工业行业
  • 金融服务行业
  • 政府及公共服务
  • 生命科学与医疗行业
  • 科技、传媒及电信行业

职业

  • 人才招聘
  • 社会招聘
  • 校园招聘
  • 德勤生活

热点话题

  • 可持续发展与气候变化
  • 数字化转型
  • 粤港澳大湾区
  • 并购
  • 一带一路
  • 国企改革
  • 全链运营
  • 民营企业与私人客户
  • 首席高管菁英中心
  • 热点话题概览

  • 关于德勤
  • 关于德勤中国
  • 使用条款
  • 网络跟踪器（Cookies)
  • 隐私声明
  •  

©2023. 阅读使用条款了解更多信息。 

Deloitte （“德勤”）泛指德勤有限公司（一家根据英国法律组成的私人担保有限公司，以
下称“德勤有限公司”） ，以及其一家或多家成员所和它们的关联机构。德勤有限公司与每
一个成员所均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司（又称“德勤全球”）并不向
客户提供服务。请参阅关于德勤以了解更多有关德勤有限公司及其成员所的详情。

 

沪ICP备14034737号-3　沪公网安备31010102006816号

[          ]

