51CTO首页
内容精选
博客
学堂
精培
企业培训
CTO训练营
鸿蒙开发者社区
WOT全球技术创新大会
 
公众号矩阵
移动端
[]
注册/登录
短视频免费课程课程排行直播课软考学堂
精品班厂商认证IT技术2024年软考PMP项目管理软考资讯
在线学习
CTO训练营技术经理研习营LeaTech峰会
文章资源问答课堂专栏直播
[862966771f]
51CTO
[d53d67c771]
鸿蒙开发者社区
[58786f9973]
51CTO技术栈
[c77c03983d]
51CTO官微
[544d71641d]
51CTO学堂
[f1bd61e720]
51CTO博客
[4719e7b27b]
CTO训练营
[61a991f484]
鸿蒙开发者社区订阅号
[24febb8152]
51CTO学堂APP
[43cca7d048]
51CTO学堂企业版APP
[c4d2220826]
鸿蒙开发者社区视频号
账号设置退出
[word_logo]

  • 内容精选
  • 视频
  • 话题
  • 短视频
  • 技术期刊
  • 活动

[                    ]
社区编辑申请
[]
我关注的话题
我收藏的文章
账号设置
退出
注册/登录

人工智能的三大优点和三大缺点

作者：Bobby Hellard 2021-09-27 10:37:36
人工智能
人工智能的一个关键用例是挖掘数据，以帮助企业、政府组织和其他机构在从战略到产品
开发的所有方面做出明智的决策，并且比以往任何时候都快得多。

[[426052]]

对于作家和编剧来说，人工智能的危险性一直是一种流行的情节，但这些作品很少能公正
地对待这项技术。

尽管有一些企业试图创造智能机器人的好莱坞梦想，但人工智能通常以不太明显的方式使
用，无论是自动化工厂生产、简化业务流程，还是推荐人们的在线购物。

AWS的Alexa或微软的Cortana是流行的语音助理，它们也会影响公众对人工智能的看法。它
们代表了一种远比看起来复杂得多的技术。然而，Alexa也提供了人工智能可能在社会中造
成意外后果的例子。

人工智能的用例

随着使用规模的进一步扩大，虽然有了像Watson和AlphaGo这样的人工智能系统，这些系统
已经证明，它们甚至可以击败最有成就的人类对手，其中一个例子就是击败五名扑克职业
选手的人工智能系统。

虽然这些典型的例子可能会引起人们的关注，但如今大部分人工智能的使用仍然在幕后悄
无声息地进行。

类似于语音助理示例，如果使用谷歌公司的Gmail电子邮件服务，可能会注意到它现在会在
人们键入时显示文本。在回复Sarah的电子邮件时，当键入“Hi”或中途键入“Hello”时，它
会提示用户的名字。如果开始键入“How”，它会提供其他建议(如“Who you?”在第一句或第
二句)中，并在输入句子的时候可以随时修改。

人工智能的一个关键用例是挖掘数据，以帮助企业、政府组织和其他机构在从战略到产品
开发的所有方面做出明智的决策，并且比以往任何时候都快得多。

但这只是触及了人工智能潜力的冰山一角。事实上，它被用于无数的领域和场景，以下将
详细介绍其中的许多领域和场景。

然而，与所有技术一样，人工智能有可能带来好处和负面结果。特斯拉公司创始人埃隆·马
斯克和已故的理论物理学家和宇宙学家斯蒂芬·霍金都认为人工智能是对人类生存的威胁。

那么人工智能是一种向善的力量吗?还是人们天生就应该不信任它?

人工智能的优点

在未来几年中，人们可以期待人工智能能够为消费者、企业和公共部门提供更多服务，许
多技术专家预测人们很快就会被物联网设备所包围，这些设备能够加速完成复杂任务并执
行平凡的任务。人工智能提供的许多好处将围绕工作场所展开。

(1)提高效率

如今，数据对商业的重要性与石油一样，因此有必要准确、快速地处理这些数据，以获得
实时结果。DeepMind就是正在利用这类人工智能的一个很好的例子，以与世界顶级临床医
生相同的准确度诊断影响视力的眼部疾病。

伦敦大学眼科研究所和位于伦敦的Moorfields眼科医院一起开展的研究工作可能为在英国
的医院采用人工智能系统开辟道路。借助人工智能系统，医生可以花更少的时间研究数千
次眼部扫描，并可以在几秒钟内帮助诊断患者的病情。

(2)消除人为错误

即使是最优秀的人也容易出错，无论是注意力不集中还是简单的错误。然而，为执行特定
任务而构建的人工智能机器并没有表现出这些特点。

在线超市Ocado公司在其仓库中使用自动化机器控制着数千个机器人，每秒与它们通信10次
，以协调大量商品的物流和配送。但是值得注意的是，该系统并非完全没有故障：2021年7
月，该公司在其一个配送中心发生机器碰撞并引发火灾之后，被迫取消了数千个订单。

(3)提供更智能的科技

与Ocado公司类似，人工智能将在未来用于为人们的许多自动化服务提供动力。这些服务可
能是预计将改善环境的智能城市，也可能是使用人工智能导航道路和评估障碍物的自动驾
驶汽车。

人工智能机器快速准确地处理大型数据集的能力对于许多智能技术和环境的运行至关重要
。这方面的一个例子已经在许多顶级智能手机上运行，​​其中人工智能在后台运行，不断
调整手机的设置，以获得最大的性能。

人工智能的缺点

新技术或现有技术也可能被彻底颠覆并被用于邪恶目的，或者产生不良的副作用。人工智
能在这方面也是如此。

2016年，美国成立了一个包括五家硅谷巨头在内的行业组织，该组织通过达成的人工智能
伙伴关系以造福人类和社会。该机构致力于促进人工智能技术的公平和道德发展，这些技
术有可能带来尽可能多的颠覆，并从中受益。

(1)工作场所的决策人工智能

某些人工智能程序的速度和效率使其对希望在企业中找到更多价值的高管具有吸引力。

IBM公司的Watson已被用来通过查看员工的经验和过去的项目来判断员工在未来可能具有的
素质和技能，从而决定员工是否值得加薪、获得奖金或晋升。

以这种方式使用的决策软件引起了一些关注。代表英国大多数工会的英国工会联合会最近
呼吁进行立法改革，以保护员工免受此类技术的侵害。它还建议雇主在部署此类系统之前
咨询该工会。

英国工会联合会秘书长Frances O'Grady说：“我们的预测是，如果任其发展，使用人工智
能来管理员工将会导致其工作变得越来越孤独和孤立，从而失去人际关系的乐趣。”

(2)员工失业

人工智能系统取代人类被广泛认为是采用人工智能的主要障碍，因此可能会导致大量裁员
。

虽然这种厄运和悲观的情景让人们感到担忧，但Gartner公司预测人工智能将创造更多的就
业机会。该公司分析师在2017年发表的一份研究报告中表示，预计到2020年人工智能将创
造230万个工作岗位，并将削减180万个工作岗位。

Gartner公司研究副总裁Svetlana Sicular说：“过去的许多重大创新都与暂时失业的过渡
期有关，然后是工作职位数量的复苏，那么业务转型和人工智能可能会遵循这条路线。不
幸的是，大多数关于失业的灾难性警告都将人工智能与自动化技术进行混淆，而这掩盖了
人工智能最大的好处——人工智能增强，这是人类智慧和人工智能的结合，这两者相辅相成
。”

普华永道公司在2018年发布的一份调查报告指出，人工智能创造的就业岗位将与它淘汰的
一样多，非政府组织世界经济论坛(WEF)在2020年10月再次重申了这一说法。该组织在其发
布的一份名为《未来就业报告》中表示，尽管新冠疫情加速了许多重复和危险任务的自动
化，但人工智能实际上将带来长期的就业增长。到2025年，估计全球将有8500万个工作岗
位被取代，在26个国家将会出现9700万个新的工作岗位。

世界经济论坛还预测，在未来的四年中，一半的失业工人需要一些技能提升或再培训，为
从事新工作做好准备。值得为基于人工智能的未来发展而开发的技能领域之一是数据，但
软技能也不应被忽视。英国媒体和数据部部长John Whittingdale OBE将软技能描述为非常
重要的技能。他充说，“没有软技能，数据就有可能被误读或误解，这可能对企业及其决策
产生重大影响。”

(3)人为错误

尽管人工智能实际上可以从流程中消除人为错误，但它仍然存在于代码中，并将出现偏见
。人工智能技术主要基于算法的编码将对某些人口统计数据产生负面影响。

令人担忧的是，如果不具有100%安全性，黑客可以利用人工智能对知识的渴望。例如，微
软的聊天机器人Tay Tweets在推出16小时后就不得不下架，因为它开始在推特上发布与其
他Twitter用户相同的种族主义和煽动性内容。

负责任地使用人工智能

谈到人工智能，有很多值得肯定的地方。当然就像任何具有颠覆能力的新技术一样，个人
和组织也必须注意其中的陷阱。

但意识到不利因素并不意味着对好处视而不见。事实上，决策者已经被警告不要这样做，
否则就有可能失去所提供的好处。

Gartner公司副总裁Whit Andrews表示：“看看当今与客户关键互动的商业时刻是如何使用
人工智能技术的，并考虑如何增加价值。由于人工智能项目的范围和受欢迎程度、对其价
值的误解、所接触数据的性质以及文化问题，人工智能项目面临着一些独特的障碍。要克
服这些障碍，首席信息官应该设定现实的期望，确定合适的使用案例，并创建新的组织结
构。”

Gartner公司建议，企业的业务和IT领导者应该仔细考虑和权衡机会与风险。该公司警告说
，过分关注自动化而没有从大局出发，只会掩盖更广泛的好处。

麻省理工学院(MIT)物理学教授、未来生命研究所所长Max Tegmark说：“我们热爱的关于文
明的一切都是智慧的产物。只要我们设法使技术受益，用人工智能技术拓展人类智能，就
有可能帮助文明繁荣发展。”

企业还可以使用英国信息专员办公室(ICO)推出的风险评估工具包，检查其使用人工智能系
统是否违反数据保护法。《人工智能和数据保护风险评估工具包》(测试版)借鉴了监管机
构此前发布的人工智能指南以及艾伦图灵研究所提供的其他出版物。它包含企业在处理个
人数据时可以使用的风险声明，以了解这可能对个人权利的影响。基于英国信息专员办公
室(ICO)内部保证和调查团队开发的审计框架，该工具包还提供了企业可用于管理和降低风
险的最佳实践建议。

 

责任编辑：姜华来源：企业网D1Net
人工智能AI深度学习
[zanpc] [zanpchover]
[weixin] 分享到微信

微信扫码分享

[weibo] 分享到微博
相关推荐
人工智能的三大无能无力
老实说，AI绝对有益于网络安全，但AI并非万灵丹，炒作得再多也不是。事实上，与其他
任何技术一样，AI也有其局限性。

2018-07-31 22:06:15

[resize]
人工智能语音技术的三大挑战
为了让语音对语音技术发挥其潜力，它必须支持各种口音、语言和方言，并且对每个人都
可用——而不仅仅是特定的地区或市场。这需要掌握技术的特定应用程序，并进行大量的调
优和培训，以便有效地扩展。

2022-12-05 09:42:21

语音人工智能程序
人工智能的三大领域及其工业应用
在本文中，我将解释人工智能技术的三个主要方向，即语音识别，计算机视觉和自然语言
处理。

2020-06-01 08:34:41

人工智能AI工业应用
[resize]
人工智能：职业发展的三大策略
人工智能正在颠覆每个行业的业务和工作角色，引发对低技能工作和管理角色等长期工作
安全性的担忧。

2022-03-10 16:27:54

人工智能企业高管职业发展
初创公司运用人工智能的三大领域
人工智能是最新的发展趋势，它的应用遍及各个领域。科技初创企业正在积极使用人工智
能，将给客户体验带来革命性的变化。

2020-01-03 08:00:00

人工智能AI
[resize]
人工智能普及应用面临的三大挑战
可能有许多朋友已经意识到，人工智能已经影响了我们的生活。实现无处不在的人工智能
未来可能会改变生活。

2022-07-29 11:52:12

人工智能智能设备硬件
[resize]
网络安全中的人工智能：优点和缺点
本文将深入探讨什么是人工智能，以及其是如何应用于网络安全，还将了解这项有前途的
技术的优点和缺点。下面，先来看看什么是人工智能!

2022-07-26 14:41:23

网络安全人工智能
[resize]
2023 年人工智能和机器学习的三大趋势
2022年有关人工智能(AI)和自动学习(MachineLearning或ML)的新闻猛增，预计2023年会加
速。

2023-01-13 15:31:31

企业采用人工智能需要考虑的三大因素
根据我们在众多客户环境中应用人工智能的经验，我们发现组织必须解决三个因素:缺乏可
解释的人工智能、低数据密度环境以及对更丰富的知识图谱的需求。

2018-07-13 16:19:02

人工智能AI聊天机器人
初创公司运用人工智能的三大领域
人工智能是最新的发展趋势，它的应用遍及各个领域。科技初创企业正在积极使用人工智
能，将给客户体验带来革命性的变化。

2020-01-02 10:04:01

人工智能AI
[resize]
人工智能的三大风险以及如何避免
如果企业正在实施一个大规模的人工智能项目，那么应该如何准备以下是与人工智能相关
的三个最重要的风险，以及如何预防和减轻它们。

2022-11-22 14:05:55

人工智能也分“大”和“小”
人工智能(AI)和机器学习（ML）一直是人们热议的焦点。大型跨国工业企业正在拥抱人工
智能，努力让机器更智能，这样它们就能在正在进行的数字工业革命中有效竞争。

2021-09-26 14:28:34

人工智能数字化转型机器学习
疫情防控，人工智能尚需解决三大问题
国庆长假将至，但近日福建的疫情再次牵动大家的心。9月10日以来，福建仙游本土疫情传
播链增至66人，其中莆田64人（确诊病例32例，无症状感染者32例），泉州2例。

2021-09-13 22:31:24

人工智能疫情技术
原装耗材三大优点大汇集
“原装耗材？有点贵吧？买机器的时候送的原装耗材确实挺好用，打印效果很好，而且打印
的张数也挺多的。不过为了省点钱，还是买过非原装的耗材。”消费者小张这样对我们说道
。

2011-05-04 17:41:20

原装耗材优点
想和医生“抢生意”？人工智能须攻破这三大难关
十多年过去，深度学习给了人工智能发展的契机，再加上并行计算（parallelcomputing）
的快速处理能力，以及海量数据的训练，人工智能在很多场景中得以应用，包括语音、图
像识别、人脸识别，以及语言翻译和自动驾驶等。

2021-01-05 16:33:22

人工智能医学语言
[resize]
人工智能三大关键能力，终于有人讲明白了
人类的智慧宽广而复杂。有些人类成就远远超出现今机器可达的领域，要想让机器触及这
些领域，还需要一段漫长的时间。对于解决抽象问题、概念生成、情绪知识、创造力甚至
是自我认知，即便是最强有力的深度学习算法，也无法在这些领域与人类智慧相提并论。

2021-01-17 22:55:08

人工智能机器学习深度学习
[resize]
人工智能三大关键能力，终于有人讲明白了
人类的智慧宽广而复杂。有些人类成就远远超出现今机器可达的领域，要想让机器触及这
些领域，还需要一段漫长的时间。对于解决抽象问题、概念生成、情绪知识、创造力甚至
是自我认知，即便是最强有力的深度学习算法，也无法在这些领域与人类智慧相提并论。

2021-01-26 15:34:19

人工智能深度学习机器学习
[resize]
人工智能在网络安全领域的三大误解
人工智能应该成为帮助网络安全团队抓获恶意行为者的工具。然而，并不是所有的AI都是
如此智能，这甚至是在我们考虑到需求和能力的不匹配之前。

2022-07-12 11:25:53

人工智能网络安全
[resize]
华为云斩获人工智能年度榜单三大奖项
华为云入选「AI&8194;中国」最强技术实力企业TOP10和最强人工智能公司TOP30两大榜单,
展现了华为云AI具有强大的技术实力,重视对新一代人工智能技术的研发布局,在研发人员
、论文发布、专利储备上拥有强大的储备,并在相应人工智能技术细分领域中处于顶尖水
平;同时具备成熟的商业模式。

2021-01-26 09:37:18

华为云人工智能
人工智能的十大应用
人工智能已经逐渐走进我们的生活，并应用于各个领域，它不仅给许多行业带来了巨大的
经济效益，也为我们的生活带来了许多改变和便利。下面，我们将分别介绍人工智能的一
些主要应用场景。

2020-11-15 23:26:58

人工智能AI

相似话题

 
机器学习
1907内容
 
深度学习
1609内容
 
自然语言处理
104内容
 
语音识别
104内容
全部话题 [H7GkjBB3TD]

同话题下的热门内容

让工作流更加智能的五款 AI 工具构建更好的基于LLM的应用程序的四大秘诀Gemini vs
ChatGPT：谷歌最新的AI和ChatGPT相比，谁更强?Gemini上线首日：用户褒贬不一，演示被
质疑「造假」，谷歌承认了谷歌深夜放复仇杀器Gemini，最强原生多模态史诗级碾压GPT-4
！语言理解首超人类一条磁力链接席卷AI圈，87GB种子直接开源8x7B MoE模型如何用
ChatGPT分析恶意软件467亿参数MoE追平GPT-3.5！爆火开源Mixtral模型细节首公开，中杯
逼近GPT-4

编辑推荐

微软深夜连甩三大炸弹！Bing Chat更名Copilot，自研芯片问世，还加入GPTs功能让工作
流更加智能的五款 AI 工具ChatGPT突现惊天大BUG！全功能GPT-4免费用，网友玩嗨了
Gemini vs ChatGPT：谷歌最新的AI和ChatGPT相比，谁更强?颠覆Transformer霸权！CMU普
林斯顿推Mamba新架构，解决致命bug推理速度暴增5倍

相关专题更多

 
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
 
乘云·向未来：火山引擎公共云城市分享会
乘云·向未来：火山引擎公共云城市分享会
2023-10-26 16:03:26
 
2023年第十八届中国企业年终评选
2023年第十八届中国企业年终评选
2023-11-21 13:35:51
我收藏的内容
[edit]
点赞 [zanhover]
收藏 [collecthov]
分享
微博
QQ
微信
复制链接

微信扫码分享

51CTO业务

  • 媒体
    51CTOCIOAgeHC3iTechplur
  • 社区
    51CTO博客软考资讯鸿蒙开发者社区汽车开发者社区
  • 教育
    51CTO学堂精培企业培训CTO训练营

  • [ewm_8] 51CTO学堂
  • [ewm_qy] 51CTO学堂企业版

  • [ewm_3] 51CTO官微
  • [ewm_4] 51CTO

 

关于我们&条款

  • 关于我们
  • 站点地图
  • 网站大事
  • 意见反馈
  • English
  • 用户协议
  • 隐私协议

北京市海淀区中关村南1条甲1号ECO中科爱克大厦6-7层

北京市公安局海淀分局备案编号：110108002980号
营业执照京ICP备09067568号

Copyright © 2005-2023 51CTO.COM 京ICP证060544 版权所有未经许可请勿转载

[wKiom1YLhe]

友情链接

新浪科技腾讯科技网易科技凤凰科技驱动科技科技行者TechWeb艾瑞网站长之家速途网中国
经济新闻网IT之家工联网极客公园236视频会议中国IDC圈企业网D1Net投资界次方元
[erweima]

51CTO技术栈公众号

51CTO技术栈公众号

[video]
业务
速览
在线客服
媒体
51CTO CIOAge HC3i
社区
51CTO博客鸿蒙开发者社区
教育
51CTO学堂精培企业培训 CTO训练营
