51CTO首页
内容精选
博客
学堂
精培
企业培训
CTO训练营
鸿蒙开发者社区
WOT全球技术创新大会
 
公众号矩阵
移动端
[]
注册/登录
短视频免费课程课程排行直播课软考学堂
精品班厂商认证IT技术2024年软考PMP项目管理软考资讯
在线学习
CTO训练营技术经理研习营LeaTech峰会
文章资源问答课堂专栏直播
[862966771f]
51CTO
[d53d67c771]
鸿蒙开发者社区
[58786f9973]
51CTO技术栈
[c77c03983d]
51CTO官微
[544d71641d]
51CTO学堂
[f1bd61e720]
51CTO博客
[4719e7b27b]
CTO训练营
[61a991f484]
鸿蒙开发者社区订阅号
[24febb8152]
51CTO学堂APP
[43cca7d048]
51CTO学堂企业版APP
[c4d2220826]
鸿蒙开发者社区视频号
账号设置退出
[word_logo]

  • 内容精选
  • 视频
  • 话题
  • 短视频
  • 技术期刊
  • 活动

[                    ]
社区编辑申请
[]
我关注的话题
我收藏的文章
账号设置
退出
注册/登录

人工智能在房地产领域的十大好处

2023-12-12 10:01:27
人工智能
探索人工智能的十大好处，通过人工智能集成改变房地产运营。

[f8bdcdd564]

人工智能(AI)正在彻底改变房地产行业，提供了从增强数据分析到改善客户体验的众多好
处。全球人工智能在房地产市场促进了适应性和从过去的错误中学习，使该行业能够拥抱
由新一代人工智能带来的机遇驱动的未来。生成式人工智能通过自动化任务、提供个性化
的物业建议以及通过聊天机器人等技术增强客户参与度，改变了房地产行业。

以下是将人工智能融入房地产实践的十大好处：

1、投资管理规模

规模是房地产投资管理的突出优势。人工智能(AI)支持高效扩展，使房地产专业人员能够
无缝地处理各种规模的投资组合。这种可扩展性不仅提高了运营效率，而且为多样化的投
资策略开辟了新的途径。

2、深度信息聚焦

人工智能可以集中关注信息，尤其是与房地产投资组合的净营业收入相关的机密数据。这
种深入的审查为做出明智的投资决策、生成投资者报告和支持内部企业职能提供了宝贵的
见解。在这个层面上分析数据的能力有助于战略决策。

3、房地产提示模型库

模型库的建立对于生成与房地产相关的提示至关重要。这些提示的质量对于训练有效的人
工智能模型至关重要。一个全面的库确保了相关数据的可用性，以改进模型，有助于人工
智能驱动的预测和分析的准确性和可靠性。

4、问题提交与理解

虽然大型语言模型以其问答能力而闻名，但房地产企业必须谨慎地假设所有Gen AI输出都
是直观的。了解细微差别和限制对于有效实施至关重要。

5、前沿技术堆栈

强大的技术堆栈构成了成功实施新一代人工智能的基础。这包括基础设施、反馈回路、保
护和集成，为AI应用程序创建一个安全、可扩展和用户友好的环境。一个架构良好的技术
堆栈对于释放人工智能在房地产运营中的全部潜力至关重要。

6、可扩展的商业模式

随着房地产资产规模的扩大，人工智能有助于向更具可扩展性的商业模式过渡。通过代际
人工智能更新投资和租赁业务可能需要重新构想业务结构和角色。可扩展的商业模式不仅
能适应增长，还能让房地产专业人士迅速适应市场变化。

7、房地产中的增强现实和虚拟现实

增强现实和虚拟现实技术已经彻底改变了房产查看。潜在买家可以通过虚拟参观体验房产
，而无需亲自参观，从而提供准确的印象。这对于正在建设或位于国外的物业尤其有价值
，有助于保持社会距离并扩大房地产营销的范围。

8、数据分析和文档处理

人工智能简化了房地产文件分析，加快了通常费力且耗时的任务。其有效地从各种格式提
取和构建数据，包括评估、租赁协议和贷款文件。这种加速，加上光学字符识别(OCR)技术
，增强了文档组织，使快速访问关键信息成为可能。

9、人工智能在城市规划中的应用

城市规划从人工智能对海量数据集的分析中受益匪浅。人工智能系统检查人口、交通、环
境和社会趋势，为城市规划决策提供信息。从拥堵预测到绿地规划和可再生能源整合，人
工智能有助于创造更可持续、更高效的城市环境。

10、家庭自动化改善生活

机器学习(ML)在家庭自动化中发挥着关键作用，优化生活空间以增强体验。机器学习算法
跟踪居住者的运动，以实现最佳调度，从而有效利用资源。自动化能源控制促进了可持续
性，降低了成本，并提高了房地产租户的体验。

责任编辑：庞桂玉来源：千家网
人工智能
[zanpc] [zanpchover]
[weixin] 分享到微信

微信扫码分享

[weibo] 分享到微博
相关推荐
人工智能改变商业房地产领域的5种方式
人工智能是一种功能强大的工具，具有通过智能自动化改变房地产的潜力，包括经纪人如
何管理清单，跟踪数据以及与买家互动。

2020-11-23 09:32:10

人工智能房地产数据
[resize]
人工智能改变房地产行业三大关键趋势
人工智能可以通过多种方式促进房地产行业的发展。首先，生成式人工智能可以创建更准
确和精确的属性表示。它还可以识别不同的建筑类型，并根据买家的反馈和市场趋势创建
物业描述。

2023-03-07 10:41:07

地产行业人工智能
[resize]
人工智能将如何重塑房地产行业
随着数字化进程的不断推进，人工智能在促进房地产经济增长方面发挥着重要作用。

2021-04-08 16:34:09

人工智能AI
人工智能将对商业房地产带来哪些影响?
事实表明，人工智能正在改变商业房地产行业，并让一切变得更加高效、可访问和透明。
以下是未来几年人工智能将改变商业房地产的一些方式。

2021-10-12 10:44:13

人工智能商业房地产AI
人工智能如何加速您的房地产业务增长
尽管是较老的行业之一，但房地产行业是一个逐渐适应新兴技术的行业。虽然人工智能似
乎距离在行业中实施还有很长的路要走，但它自2018年以来已被用于房地产行业。

2021-08-24 10:19:54

人工智能房地产技术
[resize]
物联网如何推动房地产领域的智能水管理
在大型多户住宅开发领域，物联网的使用已成为一种普遍的解决方案。

2023-05-06 15:42:24

物联网住宅开发
房地产科技六大趋势：科技颠覆房地产行业
没有哪个行业可以不受现代科技进步的影响，但房地产业在这方面算是个偏门，房地产业
传统上追随新趋势的步伐较慢。但现在不同了！房地产科技正在蓬勃发展并改变我们的购
买、销售及与我们的物业互动模式。

2020-02-18 07:40:34

房地产大数据人工智能
[resize]
人工智能和新技术如何彻底改变商业房地产投资
虽然房地产搜索引擎早已存在，但人工智能将定制化提升到了一个新的水平。通过跟踪实
时在线搜索、以前的购买、房产视图和其他过滤标准，人工智能可以根据个人偏好定制建
议，以提高房产搜索的速度和精度。

2023-09-12 17:10:31

人工智能AI
[resize]
云计算的十大好处
云是一个为高效运行组织而构建的强大平台，因此它提供的计算有其优势也就不足为奇了
。它现在在我们的社会中根深蒂固，即使是冰箱、虚拟助理和洗衣机等家用电器也可以在
这样的基础设施上运行。

2023-09-01 10:31:02

云计算云挑战
[resize]
人工智能如何推动房地产行业的创新和可持续发展
人工智能现在正在帮助投资者做出更明智的投资决策，尤其是在房地产领域。人工智能使
用不断发展的算法分析租金和房地产价值趋势等数据，以提供对市场潮起潮落以及潜在投
资建议的既定前景的宝贵见解。

2023-03-20 11:05:12

人工智能房地产行业
区块链上的房地产：区块链会颠覆房地产吗？
区块链对金融服务的颠覆以及随后在各行各业的广泛应用，很难找到一个没有受该技术影
响的环节。房地产也是如此，没有逃过区块链的“破坏”。在以前，完全通过数字渠道进行
房地产等高价值资产的交易是非常常见的。

2021-11-05 22:02:16

区块链房地产技术
智能建筑变得更智能并扩展到房地产领域
现代智能建筑应用正在帮助建筑设计师、业主和管理人员对其运营进行数字化转型，以实
现更大的收益。

2021-10-28 10:54:44

物联网智能建筑IoT
[resize]
2022年人工智能在医疗领域的十大应用场景
医疗人工智能是指人工智能在医疗服务和医疗服务管理或交付中的应用。机器学习、非结
构化的大型数据集、高级传感器、自然语言处理和机器人技术都被用于越来越多的医疗部
门中。

2022-10-12 15:27:05

人工智能智能医疗
[resize]
区块链推动元宇宙深入房地产领域！
不可否认，元宇宙已经吸引了大众的想象力。尽管仍处于起步阶段，但区块链在数字经济
的发展中发挥着至关重要的作用。

2022-02-15 17:46:24

区块链元宇宙房地产
人工智能在日常生活中的十大应用
从过滤垃圾邮件到帮助火车准点运行，日常生活的背后随处可见人工智能的影子。

2021-06-29 12:21:59

人工智能
人工智能的十大应用
人工智能已经逐渐走进我们的生活，并应用于各个领域，它不仅给许多行业带来了巨大的
经济效益，也为我们的生活带来了许多改变和便利。下面，我们将分别介绍人工智能的一
些主要应用场景。

2020-11-15 23:26:58

人工智能AI
[resize]
医疗领域的十大人工智能应用场景
除了广阔的应用前景，人工智能技术也带来了重大的潜在问题——例如可能来自患者数据的
集中化和数字化的滥用，以及可能与纳米医学或通用生物识别ID的联系。

2022-10-10 14:07:31

人工智能医疗领域
人工智能给敏捷项目管理带来的九大好处
在当今时代，企业正在使用AI来使日常工作自动化，这使我们过去认为不可能的事情成为
可能。下面我们详细介绍人工智能给敏捷项目管理的带来各种好处。

2019-11-11 05:18:47

人工智能软件开发AI
[resize]
人工智能在制造业的十大用例
从防止故障的预测性维护到个性化产品设计，人工智能的集成推动行业迈向无与伦比的效
率、创新和竞争力。随着制造商拥抱人工智能的功能，开启了一个以智能工厂、简化流程
和提高产品质量为标志的新生产时代。下面一起来探索人工智能如何彻底改变制造业，为
智能和工业融合的未来铺平道路，创造前所未有的成果。

2023-09-05 11:29:56

人工智能AI
人工智能十大技术范畴
随着新兴信息技术蓬勃的发展，人工智能应用场景无处不在。提到AI，我们首先想到的是
机器学习和深度学习，然而它们只是人工智能研究领域中一部分，人工智能包含的范围极
其广泛，本文就讲述了在人工智能研究中的热门话题以及十大技术范畴。

2020-12-15 15:01:48

人工智能机器学习深度学习

相似话题

 
机器学习
1907内容
 
深度学习
1609内容
 
自然语言处理
104内容
 
语音识别
104内容
全部话题 [H7GkjBB3TD]

同话题下的热门内容

让工作流更加智能的五款 AI 工具构建更好的基于LLM的应用程序的四大秘诀Gemini上线首
日：用户褒贬不一，演示被质疑「造假」，谷歌承认了467亿参数MoE追平GPT-3.5！爆火开
源Mixtral模型细节首公开，中杯逼近GPT-4如何用ChatGPT分析恶意软件一条磁力链接席卷
AI圈，87GB种子直接开源8x7B MoE模型谷歌Gemini被曝视频造假！多模态视频竟是剪辑配
音，击败GPT-4靠「作弊」？首个开源MoE大模型发布！7Bx8个专家，离GPT-4最近的一集

编辑推荐

让工作流更加智能的五款 AI 工具微软深夜连甩三大炸弹！Bing Chat更名Copilot，自研
芯片问世，还加入GPTs功能ChatGPT突现惊天大BUG！全功能GPT-4免费用，网友玩嗨了
Gemini vs ChatGPT：谷歌最新的AI和ChatGPT相比，谁更强?颠覆Transformer霸权！CMU普
林斯顿推Mamba新架构，解决致命bug推理速度暴增5倍

相关专题更多

 
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
 
2023年第十八届中国企业年终评选
2023年第十八届中国企业年终评选
2023-11-21 13:35:51
 
机器学习驱动新一代防火墙：中小企业网络安全无须妥协
机器学习驱动新一代防火墙：中小企业网络安全无须妥协
2023-10-19 18:20:39
我收藏的内容
[edit]
点赞 [zanhover]
收藏 [collecthov]
分享
微博
QQ
微信
复制链接

微信扫码分享

51CTO业务

  • 媒体
    51CTOCIOAgeHC3iTechplur
  • 社区
    51CTO博客软考资讯鸿蒙开发者社区汽车开发者社区
  • 教育
    51CTO学堂精培企业培训CTO训练营

  • [ewm_8] 51CTO学堂
  • [ewm_qy] 51CTO学堂企业版

  • [ewm_3] 51CTO官微
  • [ewm_4] 51CTO

 

关于我们&条款

  • 关于我们
  • 站点地图
  • 网站大事
  • 意见反馈
  • English
  • 用户协议
  • 隐私协议

北京市海淀区中关村南1条甲1号ECO中科爱克大厦6-7层

北京市公安局海淀分局备案编号：110108002980号
营业执照京ICP备09067568号

Copyright © 2005-2023 51CTO.COM 京ICP证060544 版权所有未经许可请勿转载

[wKiom1YLhe]

友情链接

新浪科技腾讯科技网易科技凤凰科技驱动科技科技行者TechWeb艾瑞网站长之家速途网中国
经济新闻网IT之家工联网极客公园236视频会议中国IDC圈企业网D1Net投资界次方元
[erweima]

51CTO技术栈公众号

51CTO技术栈公众号

[video]
业务
速览
在线客服
媒体
51CTO CIOAge HC3i
社区
51CTO博客鸿蒙开发者社区
教育
51CTO学堂精培企业培训 CTO训练营
