51CTO首页
内容精选
博客
学堂
精培
企业培训
CTO训练营
鸿蒙开发者社区
WOT全球技术创新大会
 
公众号矩阵
移动端
[]
注册/登录
短视频免费课程课程排行直播课软考学堂
精品班厂商认证IT技术2024年软考PMP项目管理软考资讯
在线学习
CTO训练营技术经理研习营LeaTech峰会
文章资源问答课堂专栏直播
[862966771f]
51CTO
[d53d67c771]
鸿蒙开发者社区
[58786f9973]
51CTO技术栈
[c77c03983d]
51CTO官微
[544d71641d]
51CTO学堂
[f1bd61e720]
51CTO博客
[4719e7b27b]
CTO训练营
[61a991f484]
鸿蒙开发者社区订阅号
[24febb8152]
51CTO学堂APP
[43cca7d048]
51CTO学堂企业版APP
[c4d2220826]
鸿蒙开发者社区视频号
账号设置退出
[word_logo]

  • 内容精选
  • 视频
  • 话题
  • 短视频
  • 技术期刊
  • 活动

[                    ]
社区编辑申请
[]
我关注的话题
我收藏的文章
账号设置
退出
注册/登录

欧盟人工智能法案批准规则

作者：AI情报室 2023-12-13 16:23:30
人工智能
欧盟人工智能法案（AI Act）朝着成为法律迈出了一大步，政策制定者成功地为这项具有
里程碑意义的法规制定了规则。人工智能法案在成为法律之前仍需要议会和欧洲理事会的
投票，之后它将在12至24个月内生效。

欧盟人工智能法案（AI Act）朝着成为法律迈出了一大步，政策制定者成功地为这项具有
里程碑意义的法规制定了规则。人工智能法案在成为法律之前仍需要议会和欧洲理事会的
投票，之后它将在12至24个月内生效。

[a14dc5075c]

《人工智能法案》（AI Act）自2018年以来一直在筹备中，同年欧盟的《通用数据保护条
例》(GDPR)生效，因为欧洲立法者试图保护欧洲大陆的居民免受人工智能的负面影响。

新法律将为人工智能技术的使用创建一个共同的监管和法律框架，包括它是如何开发的，
公司可以用它来做什么，以及不遵守要求的后果。

该法律的早期草案根据用例将人工智能分类为四层金字塔。底层的系统被认为风险最小，
不受监管。这将包括搜索引擎之类的东西。在此之上是风险有限的系统，如聊天机器人，
它们将受到某些透明度要求的约束。

[186051c668]

在高风险类别中实施人工智能之前，组织需要获得批准，高风险类别包括自动驾驶汽车、
信用评分、执法用例以及机器人辅助手术等产品的安全组件。政府将为这些系统设定最低
安全标准，政府将维护所有高风险系统的数据库。

欧盟法案将完全禁止某些被认为具有不可接受风险的人工智能用途，例如实时生物识别系
统、社会评分系统以及旨在操纵行为或人或“特定弱势群体”的应用程序。

一年前ChatGPT的推出和2023年生成式人工智能的兴起，巩固了监管机构保护人们免受人工
智能有害方面影响的愿望。根据《纽约时报》的一篇文章，欧盟政策制定者修改了《人工
智能法案》，以解释GenAI的出现，增加了对大型人工智能模型创建者的要求，“披露有关
其系统如何工作的信息，并评估‘系统性风险’。”

据《纽约时报》报道，经过三天的谈判，包括周三长达22小时的马拉松式会议，政策制定
者最终就《人工智能法案》的规则达成了一致。目前尚不清楚最终确定的人工智能法案草
案将于何时向公众公布。如果该法案在欧盟立法机构获得批准，它可能会在一到两年后生
效。

在本周的规则制定会议之前，新法律尚未敲定的领域之一包括处罚细则。违反GDPR可能会
被处以相当于公司年收入4%或2000万欧元的罚款，以较高者为准。

责任编辑：华轩来源： Ai时代前沿
人工智能法律聊天机器人
[zanpc] [zanpchover]
[weixin] 分享到微信

微信扫码分享

[weibo] 分享到微博
相关推荐
[resize]
欧盟的人工智能法案：监管是否会阻碍创新？
目前正在讨论的欧盟人工智能法案（AIA）提到了对开源人工智能的监管。然而，对开源通
用人工智能(GPAI)的使用、共享和分发施加严格限制可以被认为是一种倒退。

2022-10-24 11:06:24

人工智能法案AIA
[resize]
欧盟的《人工智能法案》挑战：平衡创新和消费者保护
自2021年以来，《人工智能法案》是一项正在进行中的工作，关于人工智能应如何大力监
管的讨论在欧盟不断升温。虽然有些人呼吁为消费者提供更多的控制和权利，但另一些人
担心规则可能会阻碍创新引擎的发展。

2023-07-28 09:44:43

人工智能欧盟服务
[resize]
欧盟在争议声中敲定全球首部人工智能相关法案
12月8日晚，欧盟正式敲定《人工智能法案》，成为全球首个专门针对人工智能制定明确使
用规则的地区。

2023-12-11 15:22:48

[resize]
欧盟发布人工智能法规草案
在此AI法规通过后，欧盟将不允许存在不可接受风险的AI系统。

2022-09-28 14:40:12

人工智能视频分析大数据
欧盟推出新的人工智能法规
欧盟委员会于2021年4月21日提出了人工智能(AI)法规，旨在将欧洲变打造值得信赖的人工
智能（AI）的全球中心。

2021-04-24 20:08:34

欧盟人工智能AI
人工智能如何改变企业招聘规则
招聘是企业今天面临的最棘手问题之一，找到合适的人才对于企业的成功至关重要，退一
步说，雇佣了错误的人选是要付出昂贵代价的。

2018-02-08 10:05:15

人工智能企业招聘
[resize]
欧洲推进人工智能监管
上周，欧洲立法者以压倒性多数投票支持具有里程碑意义的人工智能法规《欧盟人工智能
法案》（EUAIAct）。虽然该法案还没有法律效力，但一边倒的投票表明它很快就会在欧盟
生效。

2023-06-19 16:07:18

人工智能安全
[resize]
欧洲新人工智能法案将加强伦理道德审核
欧洲最新版的《人工智能法案》于去年推出，目前正在迅速通过审查过程，最早可能在
2023年实施，该法案将有效规范人工智能和机器学习技术在所有行业的使用。

2022-06-14 11:50:44

人工智能法案机器学习
德媒：欧盟拟立法限制滥用人工智能
据德国《法兰克福汇报》网站4月13日报道，人工智能的胜利前进已不可阻挡。新冠疫情尤
其让人们关注到这种拥有自我学习能力的系统对医疗体系组织工作的价值。

2021-04-15 22:17:57

人工智能技术自动识别
[resize]
基于规则的人工智能vs机器学习
基于规则的人工智能是一种基于一组预定规则的AI系统。这些规则是由人类创建的，并定
义了系统在不同情况下将采取的行动。

2023-03-01 11:18:59

人工智能机器学习
[resize]
欧洲人工智能法案即将出台，或影响全球科技监管
欧盟人工智能法案（EUArtificialIntelligenceAct）于2021年4月提交给欧盟，并正在通
过评论期和重新修订迅速推进。专家表示，该协议可能于2023年初生效，届时将对全球用
户和企业使用人工智能（AI）和机器学习（ML）产生广泛影响。

2022-06-11 22:58:16

人工智能机器学习机器人
[resize]
人工智能的未来：通用人工智能
通用机器人离我们到底还有多远？

2022-06-20 11:05:58

通用人工智能机器人
[resize]
人工智能基础：人工智能云服务（Alaas）
使用部署在云端的智能服务，用户不需要投入很多的精力和软硬件成本。通过平台按需购
买自己所需要的服务并和自己公司的产品进行简单的系统对接就可以了。

2022-10-19 07:04:12

​人工智能云服务Alaas
[resize]
OpenAI被曝要搞「App Store」，专卖ChatGPT应用，网友：快搭生态，让苹果微软靠边站
OpenAI其实在尽力游说欧盟《人工智能法案》放宽对它们这些基础技术提供商的监管，并
且似乎取得了成功。

2023-06-21 13:20:58

[resize]
智能建筑的兴起：人工智能如何改变游戏规则
人工智能驱动的智能建筑正在改变我们建造、运营和维护建筑的方式。从优化建筑性能到
提高安全性和效率，人工智能正在改变建筑行业的游戏规则。随着人工智能技术的不断发
展，我们可以期待在未来看到更多创新的解决方案。

2023-05-09 16:25:58

人工智能智能建筑
[resize]
多家欧洲企业签署公开信，批评欧盟 AI 法案草案限制产业发展
当下欧盟所制定的人工智能法案，显然是想把AI的发展风险降至最低，但同时也招来了大
量批评，目前欧盟尚未对此一最新的公开信作出回应。

2023-07-04 08:50:44

人工智能法案AI
如何定义和搭建可靠人工智能系统的规则？
几十年来的发展普及，让初创公司和创业者已经养成了将人工智能和机器学习融入几乎每
一个项目的习惯。大家利用人工智能和机器学习目的是提高效率和速度，但你知道吗，不
可靠的人工智能系统也许弊大于利。

2020-08-14 16:28:51

人工智能
人工智能是把双刃剑，欧盟出台法规趋利避害
4月21日，欧盟提出了全新的人工智能法规，旨在解决人工智能系统带来的具体风险，并在
全球范围内设定最高标准。

2021-04-25 15:28:52

人工智能交通机器人
[resize]
人工智能的变革力量：探索人工智能市场
全球人工智能市场是一股充满活力和变革的力量，正在重塑行业和社会。其应用范围从医
疗保健到金融，并且随着技术的进步其影响力不断扩大。尽管必须解决挑战和道德问题，
但人工智能在提高效率、改进决策和推动创新方面的潜在好处是不可否认的。随着人工智
能不断发展，它无疑将走在技术进步的最前沿，塑造我们工作、生活和与世界互动的未来
。

2023-10-17 10:20:23

[resize]
人工智能馆
CITE2018人工智能主题馆将全面展示人工智能生态圈体系，展示量子通信、虚拟现实等炙
手可热的尖端技术产品，不但有核心企业科大讯飞展示最新人工智能研究成果，同时汇集
更多优秀新锐公司最新产品和技术，涵盖机器人、智慧城市、智慧教育、智慧汽车、智慧
医疗等板块，探索政、产、学、研、用合作机制，推动人工智能核心技术创新与产业发展
。

2018-03-28 09:40:00

CITE人工智能馆

相似话题

 
机器学习
1907内容
 
深度学习
1609内容
 
自然语言处理
104内容
 
语音识别
104内容
全部话题 [H7GkjBB3TD]

同话题下的热门内容

让工作流更加智能的五款 AI 工具构建更好的基于LLM的应用程序的四大秘诀Gemini上线首
日：用户褒贬不一，演示被质疑「造假」，谷歌承认了467亿参数MoE追平GPT-3.5！爆火开
源Mixtral模型细节首公开，中杯逼近GPT-4如何用ChatGPT分析恶意软件一条磁力链接席卷
AI圈，87GB种子直接开源8x7B MoE模型谷歌Gemini被曝视频造假！多模态视频竟是剪辑配
音，击败GPT-4靠「作弊」？首个开源MoE大模型发布！7Bx8个专家，离GPT-4最近的一集

编辑推荐

让工作流更加智能的五款 AI 工具微软深夜连甩三大炸弹！Bing Chat更名Copilot，自研
芯片问世，还加入GPTs功能ChatGPT突现惊天大BUG！全功能GPT-4免费用，网友玩嗨了
Gemini vs ChatGPT：谷歌最新的AI和ChatGPT相比，谁更强?颠覆Transformer霸权！CMU普
林斯顿推Mamba新架构，解决致命bug推理速度暴增5倍

相关专题更多

 
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
 
2023年第十八届中国企业年终评选
2023年第十八届中国企业年终评选
2023-11-21 13:35:51
 
机器学习驱动新一代防火墙：中小企业网络安全无须妥协
机器学习驱动新一代防火墙：中小企业网络安全无须妥协
2023-10-19 18:20:39
我收藏的内容
[edit]
点赞 [zanhover]
收藏 [collecthov]
分享
微博
QQ
微信
复制链接

微信扫码分享

51CTO业务

  • 媒体
    51CTOCIOAgeHC3iTechplur
  • 社区
    51CTO博客软考资讯鸿蒙开发者社区汽车开发者社区
  • 教育
    51CTO学堂精培企业培训CTO训练营

  • [ewm_8] 51CTO学堂
  • [ewm_qy] 51CTO学堂企业版

  • [ewm_3] 51CTO官微
  • [ewm_4] 51CTO

 

关于我们&条款

  • 关于我们
  • 站点地图
  • 网站大事
  • 意见反馈
  • English
  • 用户协议
  • 隐私协议

北京市海淀区中关村南1条甲1号ECO中科爱克大厦6-7层

北京市公安局海淀分局备案编号：110108002980号
营业执照京ICP备09067568号

Copyright © 2005-2023 51CTO.COM 京ICP证060544 版权所有未经许可请勿转载

[wKiom1YLhe]

友情链接

新浪科技腾讯科技网易科技凤凰科技驱动科技科技行者TechWeb艾瑞网站长之家速途网中国
经济新闻网IT之家工联网极客公园236视频会议中国IDC圈企业网D1Net投资界次方元
[erweima]

51CTO技术栈公众号

51CTO技术栈公众号

[video]
业务
速览
在线客服
媒体
51CTO CIOAge HC3i
社区
51CTO博客鸿蒙开发者社区
教育
51CTO学堂精培企业培训 CTO训练营
