51CTO首页
内容精选
博客
学堂[050c12c85b]
精品班[d63741682a]
直播训练营
企业培训
CTO训练营
鸿蒙开发者社区
WOT全球技术创新大会
 
公众号矩阵
移动端
[]
注册/登录
短视频免费课程课程排行直播课软考学堂
全部课程厂商认证IT技术2024年软考PMP项目管理软考资讯
在线学习
CTO训练营技术经理研习营LeaTech峰会
文章资源问答课堂专栏直播
[862966771f]
51CTO
[d53d67c771]
鸿蒙开发者社区
[58786f9973]
51CTO技术栈
[c77c03983d]
51CTO官微
[544d71641d]
51CTO学堂
[f1bd61e720]
51CTO博客
[4719e7b27b]
CTO训练营
[61a991f484]
鸿蒙开发者社区订阅号
[d14a8af27e]
51CTO题库小程序
[24febb8152]
51CTO学堂APP
[43cca7d048]
51CTO学堂企业版APP
[c4d2220826]
鸿蒙开发者社区视频号
账号设置退出
[word_logo]

  • 内容精选
  • 视频
  • 话题
  • 短视频
  • 技术期刊
  • 活动

[                    ]
社区编辑申请
[]
我关注的话题
我收藏的文章
账号设置
退出
注册/登录

人工智能行业大火，但创业企业却发现融资更难了

2023-12-13 15:21:33
人工智能
在整体融资市场黯淡的情况下，人工智能领域仍然是一抹亮色。PitchBook的数据显示，尽
管第三季度对美国初创企业的投资同比下降21%，但对人工智能初创企业的投资却增长了
150%。

[457a593963]

12月13日消息，人工智能（AI）初创企业的风险投资回报可能正在减缓。以前，这些企业
很容易获得融资，但现在越来越难了。

以Liquid AI为例，他们正在开发一种新的人工智能模型。这个模型不仅可以通过训练学习
，还可以在使用中学习，这和OpenAI的模型工作方式不同。据悉，Liquid AI的首席执行官
拉明·哈萨尼（Ramin Hasani）今年7月与投资者讨论了为公司筹措最多1亿美元的资金。

然而，一些投资者对Liquid AI未经验证的技术持谨慎态度。本月早些时候，该公司宣布，
它仅从贝恩资本（Bain Capital）高级顾问斯蒂芬·帕格柳卡（Stephen Pagliuca）和OSS
Capital的家族理财室筹集了3760万美元资金，远低于其1亿美元的目标。

Foundation Capital的普通合伙人乔安妮·陈（Joanne Chen）表示：“九个月前，只要在X
上做个简单的演示或‘包装’就能让你获得资金。但是现在，创始人需要更加深思熟虑，并
有一个长期的价值主张。”Foundation Capital投资的人工智能公司包括模型监测初创公司
Arize和芯片开发商Cerebras。

在整体融资市场黯淡的情况下，人工智能领域仍然是一抹亮色。PitchBook的数据显示，尽
管第三季度对美国初创企业的投资同比下降21%，但对人工智能初创企业的投资却增长了
150%。而成熟的公司如Anthropic和OpenAI获得的资金更是其年化收入的60倍以上。然而，
人工智能融资市场已经不同于今年上半年，当时交易在几周内就能完成。

自从Stability AI和Jasper等初创公司在筹集到大笔资金后陷入困境以来，投资者对给新
兴的生成式人工智能公司开大额支票时就变得更加谨慎。同时，像OpenAI和微软这样的大
公司以及开源人工智能提供商已经成为重大威胁。许多初创公司还遇到了向企业销售服务
更难的挑战，而且企业一有麻烦就会迅速抛弃供应商。

有些投资谈判往往不了了之。据两位知情人士透露，总部位于伦敦的大语言模型开发商
Conjecture今年8月开始与投资者接洽，希望筹集约1亿美元的资金。但其中一位知情人士
说，经过几个月的谈判，这家初创公司决定暂停融资，因为投资者越来越担心与Meta和
Mistral等对手的竞争以及模型开发的高昂成本。

新成立的人工智能初创公司面临的压力更大，其中许多公司从OpenAI和其他大公司那里购
买技术，比如大语言模型。而这些大公司也试图将其技术出售给与初创公司相同的目标客
户。这些客户可能包括需要人工智能编码助理的软件开发人员，或者寻找更好技术来搜索
企业数据抑或是总结会议记录的首席信息官。

风险投资公司Freestyle Capital的普通合伙人珍妮·莱夫考特（Jenny Lefcourt）表示，
其中一个问题是，“越来越多的人认为，大部分人工智能价值将流向已经拥有分销渠道的现
有企业，这让人工智能初创企业的处境更加艰难”。莱夫考特认为，能够成功融资的人工智
能初创公司是那些能够展示更全面开发的产品的公司。

生成式人工智能领域融资表现较好的一家公司是Ideogram，它可以利用文本描述生成图像
。Ideogram由四名前谷歌人工智能研究人员于2022年创立，今年早些时候以超过1亿美元的
估值获得融资，但其当时甚至还不清楚要推出什么产品。据悉，截至10月份，Andreessen
Horowitz等顶级风投公司提出以5亿美元的高额预估值为这家初创公司提供融资，尽管该公
司还没有任何收入。

不过，也有些风险投资者对投资Ideogram感到犹豫不决。两名知情人士表示，New
Enterprise Associates担心Ideogram的人工智能模型运行成本太高，以及它将如何与
Midjourney和OpenAI的Dall-E等竞争对手区分开来。New Enterprise Associates也曾投资
过笔记软件Rewind和搜索引擎Perplexity等人工智能初创公司。知情人士说，这些担忧，
再加上估值过高，导致该公司放弃了这轮融资。目前尚不清楚是否有其他公司参与其中，
以及它们的估值是多少。Ideogram没有回应置评请求。

在人工智能热潮中，困扰着一些早期赢家的问题，也正在导致新创始人面临更严酷的环境
。举例来说，Jasper是一家基于OpenAI GPT模型开发写作工具的订阅服务提供商，去年获
得了15亿美元的投资前估值。如今，该公司将其内部估值下调了20%，并将2023年的年度经
常性收入预期下调了至少30%。

语音转文本初创公司Deepgram已从风投公司Madrona、Tiger Global Management和Y
Combinator融资8600万美元。但该公司在10月份裁员约20%，这是该公司今年的第二轮裁员
。这两家公司都面临着来自更大对手日益激烈的竞争，比如OpenAI。

尽管如此，一些规模较小的初创公司仍以高估值吸引着投资者的兴趣。总部位于阿姆斯特
丹的初创公司Adaptive希望帮助大语言模型开发商提高模型质量。据两名直接了解该交易
的人士透露，该公司一直在洽谈融资2000万美元事宜，希望投资后估值达到1亿美元。知情
人士表示，Index Ventures和Iconiq Capital正在就为这家成立数月的公司融资进行谈判
。

投资者面临的一个问题是，那些花钱购买初创公司人工智能产品的公司，是只是在试验技
术，还是打算长期投资。在应用开发初创公司Retool最近的一份报告中，约有一半的受访
公司表示，他们对人工智能应用的采用才刚刚开始，或者只是出于临时目的。还有近半受
访者表示，他们的公司没有定制OpenAI创建的模型，这意味着他们对出售调整这些模型工
具、风投支持的新初创公司的需求不温不火。

就连OpenAI在今年夏天也见证了ChatGPT网站访问量的急剧下降，而且它的使用率仍未恢复
到峰值水平，尽管微软的企业人工智能销售似乎正在起飞。

Menlo Ventures的合伙人文基·甘尼桑（Venky Ganesan）说，在炒作周期中，“有创新者，
然后是模仿者，然后是白痴，这就是事情发生的顺序。我们仍处于创新周期的部分，但我
们慢慢开始看到模仿者，只是还没有看到白痴的出现。”

责任编辑：姜华来源：网易科技
人工智能ChatGPTAI
[zanpc] [zanpchover]
[weixin] 分享到微信

微信扫码分享

[weibo] 分享到微博
相关推荐
[resize]
人工智能行业“抢人大战”如何破？
统计数据显示，目前人工智能行业人才缺口高达500万，成为制约人工智能产业发展的首要
瓶颈。

2022-02-17 10:07:20

人工智能数据技术
[resize]
2023年人工智能行业预测
随着人工智能在人们日常生活中变得越来越重要，越来越多的人想知道这些模型究竟是如
何工作的。这是由内部利益相关者、消费者和监管机构推动的。

2023-01-13 13:11:44

人工智能模型机器学习
[resize]
人工智能行业薪酬曝光，是时候转行了
人工智能可谓是目前最热门的行业，从走在前沿的科技公司，到努力创新的传统行业，几
乎都想把握这个新“风口”。而人工智能的核心就是人才，热门的行业通常意味着工作机会
和薪酬待遇都跟着增加，那么对于热门中的热门，人工智能领域薪酬水平和人才供需情况
到底如何呢

2017-08-28 14:21:20

人工智能岗位互联网
[resize]
人工智能在医疗行业的实施为何更难实现
我们几乎每天都能读到有关人工智能及其在医疗行业的应用的最新文章，医疗机构类的客
户也总是在问我们人工智能到底是什么，医院是否应该也在这方面采取行动。

2021-02-23 20:30:50

人工智能AI
+AI时代，华为云创新加速人工智能行业落地
2018年7月24日，继深圳、西安两站后，华为云中国行2018第三站亮相北京。

2018-07-27 11:07:08

华为云
+AI时代，华为云创新加速人工智能行业落地
华为云中国行今年的主题变成“在创新的道路上加速奔跑”，华为云用一年时间实现了多个
领域的突破。

2018-07-24 16:39:47

华为云AIAI上有信仰的云
+AI时代，华为云创新加速人工智能行业落地
2018年7月24日，继深圳、西安两站后，华为云中国行2018第三站亮相北京。

2018-07-24 16:12:09

华为云
[resize]
30岁能进入人工智能行业吗？晚不晚？
30岁能进入人工智能行业吗？晚不晚？如果你有一定的编辑基础和经验是可以的，学习人
工智能并不意味着抛掉过去所学的东西，而是在之前的计算机基础上升级深耕于一个方向
应用于多个领域。不论转行计算机的哪个方向都是不错的选择，而人工智能也确实是比较
热门的方向。

2021-03-02 11:35:02

人工智能计算机网络
[resize]
人工智能赋能行业发展，加速产业结构升级
人工智能（AI）作为引领新一轮科技革命的重要驱动力量，通过其算力、数据、算法等内
生动力，为实体经济各领域提供信息化、数字化、智能化的解决方案，已经成为影响各国
经济发展的重要因素。

2022-05-13 16:25:16

人工智能AI
[resize]
2021 年全球人工智能行业市场规模与投融资现状分析未来人工智能将呈现螺旋式发展
当今，全球科技界最炙手可热的名词莫过于"人工智能"，全球科技巨头诸如谷歌、微软、
苹果、IBM、Facebook、英特尔等都将人工智能视为下一个技术引爆点，纷纷砸入巨额投资
展开研发与竞争。

2021-09-23 09:58:07

人工智能AI
“OFweek 2021（第六届）人工智能产业大会”暨“维科杯·人工智能行业年度评选颁奖典礼”
成功举办
9月28日，由高科技行业门户OFweek维科网主办、OFweek人工智能网承办的“OFweek2021（
第六届）人工智能产业大会”暨“维科杯·人工智能行业年度评选颁奖典礼”在深圳福田会展
中心成功举办。

2021-10-09 10:46:22

人工智能
年度盘点：2021年人工智能行业进入下半场
据IDC中国12月22日公布的数据，2021年上半年中国的人工智能整体市场规模达21.8亿美元
，同比增42.2%。在整体市场规模增长的情况下，人工智能的各个细分市场的增长情况以及
市场格局也在发生着变化。

2021-12-31 19:40:56

人工智能AI
人工智能行业要刹车？
作为人工智能领域机器视觉技术落地的主要载体，人脸识别技术的应用潮已经涌向了人们
生产生活的众多领域。在这种背景下，人们对人脸等生物识别特征的隐私安全意识也越来
越强。

2020-12-08 20:56:04

人脸识别人工智能
小觅智能荣获2018“维科杯”人工智能企业大奖
小觅双目摄像头系列产品(MYNTEYE)首次亮相世界机器人大会，获得了众多专业观众的认可
，现场预约的企业客户超百家。据现场小觅智能的工作人员介绍，小觅双目摄像头深度系
列产品预计将于9月底正式发售.

2018-08-31 09:55:38

小觅
怎么了解人工智能行业，需要先了解哪些知识？
想要了解人工智能的发展，或者了解人工智能的基本应用，就需要先了解一些基本概念，
首当其冲的就是对人工智能的理解。

2021-06-16 07:00:18

人工智能AI
关于2020年人工智能行业的七则预言
在新的一年里，人工智能行业发展又将呈现哪些趋势变化，投资人及从业者该对哪些方面
多加关注呢？下面，我们结合了多家研究机构报告，对2020年人工智能发展趋势进行分析
并解读。

2020-01-13 13:30:23

人工智能AI量子计算
[resize]
人工智能行业薪酬数据曝光，这是要逼我们转行啊
人工智能可谓是目前最热门的行业，从走在前沿的科技公司，到努力创新的传统行业，几
乎都想把握这个新“风口”。而人工智能的核心就是人才，热门的行业通常意味着工作机会
和薪酬待遇都跟着增加，那么对于热门中的热门，人工智能领域薪酬水平和人才供需情况
到底如何呢？

2019-04-11 13:23:27

人工智能AI行业薪酬
盘点2019年机器学习和人工智能行业的发展趋势
随着新的一年的到来，现在是将注意力转向2019年行业发展趋势的时候了。很多人都在猜
测2019年将会发生什么，而这也是人工智能科学领域专家进行预测的乐趣所在。

2019-02-14 15:20:49

2019中国人工智能行业及产业布局分析
11月9日，俄罗斯总统普京在莫斯科出席首届“人工智能之旅”国际会议时表示，人工智能具
有很大潜力，谁能掌握它，谁就会脱颖而出，向前发展，进而获得巨大竞争优势，因此人
工智能关系到国家未来，俄各界应该积极推动人工智能研发应用事业。

2019-11-15 15:00:35

人工智能AI

相似话题

 
机器学习
1910内容
 
深度学习
1613内容
 
自然语言处理
104内容
 
语音识别
104内容
全部话题 [H7GkjBB3TD]

同话题下的热门内容

从RAG到多模态搜索看OpenAI的技术演进Apple不装了：AI iPhone将至！4090成A100平替？
token生成速度只比A100低18%，上交大推理引擎火了LangChain与Redis合作搞事情！创建
提高财务文档分析准确性的工具谷歌Gemini扳回一局！多模态能力和GPT-4V不分伯仲｜港
中文128页全面测评报告大型开源数据集曝惊天丑闻，当红AI公司牵涉其中Midjourney能生
成文字了！V6版5大升级惊艳网友Sam Altman抛出2023年终总结，17大箴言引全网共振！

编辑推荐

让工作流更加智能的五款 AI 工具美国可控核聚变4次点火成功，刷新纪录登Nature！首席
女科学家入选年度十大人物Gemini自曝中文用百度文心一言训练，网友看呆：大公司互薅
羊毛？？4090成A100平替？token生成速度只比A100低18%，上交大推理引擎火了Gemini vs
ChatGPT：谷歌最新的AI和ChatGPT相比，谁更强?

相关专题更多

 
网络运维智能化？瞻博网络有奇招！
网络运维智能化？瞻博网络有奇招！
 
2023年数据中心热门技术回顾
2023年数据中心热门技术回顾
2023-12-18 09:33:33
 
2023年第十八届中国企业年终评选榜单公布！
2023年第十八届中国企业年终评选榜单公布！
2023-11-21 13:35:51
我收藏的内容
[edit]
点赞 [zanhover]
收藏 [collecthov]
分享
微博
QQ
微信
复制链接

微信扫码分享

51CTO业务

  • 媒体
    51CTOCIOAgeHC3iTechplur
  • 社区
    51CTO博客软考资讯鸿蒙开发者社区汽车开发者社区
  • 教育
    51CTO学堂精培企业培训CTO训练营

  • [ewm_8] 51CTO学堂
  • [ewm_qy] 51CTO学堂企业版

  • [ewm_3] 51CTO官微
  • [ewm_4] 51CTO

 

关于我们&条款

  • 关于我们
  • 站点地图
  • 网站大事
  • 意见反馈
  • English
  • 用户协议
  • 隐私协议

北京市海淀区中关村南1条甲1号ECO中科爱克大厦6-7层

北京市公安局海淀分局备案编号：110108002980号
营业执照京ICP备09067568号

Copyright © 2005-2023 51CTO.COM 京ICP证060544 版权所有未经许可请勿转载

[wKiom1YLhe]

友情链接

新浪科技腾讯科技网易科技凤凰科技驱动科技科技行者TechWeb艾瑞网站长之家速途网中国
经济新闻网IT之家工联网极客公园236视频会议中国IDC圈企业网D1Net投资界次方元
[erweima]

51CTO技术栈公众号

51CTO技术栈公众号

[video]
业务
速览
在线客服
媒体
51CTO CIOAge HC3i
社区
51CTO博客鸿蒙开发者社区
教育
51CTO学堂精培企业培训 CTO训练营
