智能涌现，看见未来 | AI新智界

  • 首页
  • 快讯
  • 活动

        元宇宙云峰会
        AIGC大会

  • 案例报告

[                    ]
登录 | 注册
我要投稿
2023-12-26 17:23

AI 新智界丨每日必读：Pika 1.0 全面开放测试；汤森路透推出生成式人工智能平台

[506ad94f7d] 东寻发布在 AIGC
2.1万

    摘要：12 月 26 日，文生视频公司 Pika 宣布 Pika 1.0 网页端访问权限今日内向所
    有用户开放；汤森路透近日发布了一款生成式人工智能（AI）平台，允许非工程师或
    软件开发人员的专业领域专家安全地进行实验，构建新的 AI 工具以满足业务需求。

[Fk8YQnpw7i]

图片来源：由无界 AI生成


热点资讯：


文生视频软件 Pika 1.0 今日向所有用户开放网页端访问

AI 新智界讯，12 月 26 日，文生视频公司 Pika 宣布 Pika 1.0 网页端访问权限今日内
向所有用户开放。

汤森路透推出生成式人工智能平台，可帮助非工程师构建 AI 工具

据福克斯商业报道，汤森路透近日发布了一款生成式人工智能（AI）平台，其中包含一个
名为“AI 技能工厂（AI skills factory)”的功能，允许非工程师或软件开发人员的专业领
域专家安全地进行实验，构建新的 AI 工具以满足业务需求。汤森路透工程主管 Shawn
Malhotra 表示，该平台的人工智能技能构建平台是沙盒式的，可以防止专有内容流到外部
可访问的环境中，同时它还内置了数据治理和检测人工智能模型偏差的工具。

谷歌推出 Google AI SDK，简化在安卓应用中集成高性能模型 Gemini Pro

据 IT 之家 12 月 26 日消息，谷歌近日推出了全新的 Google AI SDK，旨在简化
Android 应用集成其高性能的 Gemini Pro 模型。借助该 SDK，开发人员无需构建和管理
自己的后端基础架构。

对于 Android 应用，谷歌提供了 Google AI client SDK for Android，它将 Gemini
REST API 封装为 Kotlin 原生的 API。借助它，开发人员无需直接与 REST API 交互，也
不需要在 Android 应用中实现用于访问 Gemini 模型的服务器端服务。

中国信通院发布《人工智能伦理治理研究报告（2023 年）》

AI 新智界讯，12 月 26 日，中国信息通信研究院在“2024 中国信通院 ICT 深度观察报告
会”科技伦理治理分论坛上发布了《人工智能伦理治理研究报告（2023 年）》。报告在总
结人工智能伦理治理有关概念和特点的基础上，对人工智能生成内容、自动驾驶、智慧医
疗三个典型应用场景的伦理风险进行分析，并结合国内外人工智能伦理治理实践，提出人
工智能伦理治理的四点展望，以期为更加广泛深入的讨论提供参考。

印度 IT 巨头 Infosys 股价因 15 亿美元人工智能交易终止而下跌

据路透社 12 月 26 日报道，印度 IT 巨头 Infosys 股价周二下跌 2.6%，原因是该公司
称，一家未具名的全球公司决定终止与其签署的一项 15 亿美元的专注于人工智能解决方
案的协议谅解备忘录（MoU）。

Infosys 表示，该公司计划利用公司的平台和人工智能（AI）解决方案，提升数字体验并
提供业务运营服务。该协议为期 15 年，于 2023 年 9 月签署。

戴尔与 AMD 合作，扩大其生成式人工智能产品组合

据 TechRadar 12 月 26 日报道，戴尔为其面向人工智能工作负载的高性能计算产品组合
增添了一款由 AMD 驱动的服务器。除了搭载英伟达处理器的版本外，客户很快就可以购买
配备 8 个 AMD Instinct MI300 X 加速器的新版戴尔 PowerEdge XE9680。这有助于企业
训练和运行自己的内部大型语言模型（LLM）。

与此同时，戴尔还与 AMD 共同推出了一项名为“戴尔生成式 AI 验证设计”的新标准。该标
准本质上是一个框架，供希望运行自己的硬件和网络架构来运行 LLM 的组织使用。该公司
表示，构成戴尔最新人工智能推动力的新硬件和服务将于明年上半年推出。

研究称 ChatGPT 的建议比专家更有帮助，支持人工智能的偏好率在 70% 到 85% 之间

据 IT 之家 12 月 26 日消息，专家近期展开的一项研究表明，ChatGPT 所提供的建议，
相比较人类专家提供的回复更平衡、更全面、更善解人意、更有帮助。

来自墨尔本大学和西澳大利亚大学的研究团队从十大热门建议栏网站上，随机挑选了 50
个社会困境问题。该科研团队邀请了 404 名志愿者，盲测展示由专栏作家和 ChatGPT 所
提供的答案，要求其回答哪个答案更平衡、更全面、更善解人意、更有帮助。研究人员发
现，ChatGPT 在五个随机提出的问题中的每一个和所有查询类别中都“明显优于”人类顾问
，支持人工智能的偏好率在 70% 到 85% 之间。

OpenAI 早期支持者预测 AI 将在未来 25 年内对经济产生“巨大通缩”影响

据 Business Insider 报道，亿万富翁、OpenAI 早期支持者 Vinod Khosla 周一发帖表示
，人工智能将在 25 年内对经济产生“巨大的通货紧缩”影响。他表示：“资本应该会稀缺一
段时间，目前的 GDP 和经济衡量标准将不再那么重要，但商品和服务应该会非常丰富。”“
关键问题是什么是正确的衡量标准和正确的问题。”

据悉，Khosla 是 OpenAI 的早期支持者之一。他的风险投资公司在 2019 年向 OpenAI 投
资了 5000 万美元，是该公司 15 年历史上最大的一笔投资。12 月 12 日，Khosla 在出
席《财富》大会时表示，人工智能并不是世界上最大的威胁。

网易有道或于近日公布“子曰”教育大模型新应用“AI 家庭教师”

据澎湃新闻报道，12 月 26 日，网易有道官方视频号发布一则 demo 视频提前剧透了“子
曰”教育大模型新应用——AI 家庭教师。视频由多个录屏片段组成，展示了这位 AI 家庭教
师层层引导式讲解数学题、物理题的能力，并且支持多种输入形式及多轮交互问答，媒体
纷纷猜测，有道近期将公布这一突破性大模型应用的完整形态。


AIGC荐读：


《苹果的封闭生态为大模型打开！发布开源多模态大模型、每天为AI烧百万美元，零碎的
Android 生态打得过吗？》

AI 社区中的许多人后来才注意到 Ferret 的发布，他们很开心苹果公司出人意料地进入了
开源 LLM 领域，因为苹果公司历来由于封闭的生态而被称为“围墙花园”。

https://www.aixinzhijie.com/article/6842006

《假扮卧底，骗AI泄露代码拯救人类？斯坦福小哥用GPT-4开发游戏惊呆网友》

由AI开发的AI游戏来了！最近，这款由ChatGPT、DALL·E 3和Midjourney等AI联合生成的游
戏，震惊了网友。

https://www.aixinzhijie.com/article/6842054

本文链接：https://www.aixinzhijie.com/article/6842070
转载请注明文章出处

AIGC Pika
相关推荐
换一换
微软发布安卓版Copilot，可免费使用GPT-4、DALL-E 3
微软发布安卓版Copilot，可免费使用GPT-4、DALL-E 3
字节多模态大模型PixelLM：高效像素级推理，无需依赖SAM
字节多模态大模型PixelLM：高效像素级推理，无需依赖SAM
超1600亿元投进AIGC赛道，盘点2023年度最火的十大AIGC创新应用
超1600亿元投进AIGC赛道，盘点2023年度最火的十大AIGC创新应用
人人有礼！杭州“千人 AIGC大会”，集齐“吃喝玩乐”的奖品名单来了
人人有礼！杭州“千人 AIGC大会”，集齐“吃喝玩乐”的奖品名单来了
评论
登录账号发表你的看法，还没有账号？立即免费注册
 
下载
分享
 
收藏
阅读
评论
^0
点赞
^0
上一篇
下一篇
AI新智界
AI 新智界专注于 AIGC、数字版权、元宇宙以及区块链等新技术领域的报道
关于我们

  • 关于我们
  • 使用条款
  • 版权声明

联系我们

  • 商务咨询
    商务邮箱: business@8btc.com
    商务微信: Business 8BTC
    商务咨询
  • 园区招商
  • 申请专栏
  • 联系方式

关注我们

  • 微信公众号

    打开微信扫一扫

    微信公众号
  • 微博@AI新智界
  • 百家号
  • 企鹅号

加入我们

  • 拉勾
  • Boss 直聘

Copyright © 2011-2023 · AI新智界 · 增值电信业务经营许可证：合字B2-20210152 · 浙
ICP备14013035号-26 · ● 浙公网安备 33010602002085号 · 文章存档
App 下载
扫一扫下载 APP
App下载
 下载图片false
