analytics

无障碍链接

  • 跳转到内容
  • 跳转到导航
  • 跳转到检索

下一页
关闭上一页下一页
请稍等
[]

Print Options:

  • [*] 图片
  • [*] Multimedia

  • [*] Embedded Content
  • [ ] 评论

取消打印
Link has been copied to clipboard
[ ]

  • 主页
  • 美国
  • 中国
  • 台湾
  • 港澳
  • [*] 国际
    最新国际新闻印太中东欧洲非洲美洲全球议题
  • [*] 分类新闻
    经济·金融·贸易人权·法律·宗教科教·文娱·体健军事劳工环境
  • 美中关系
  • [*] 热点专题
    美中关系台湾选举白纸运动一周年年终报道台海两岸关系南中国海争端新疆西藏问题
    国会报道乌克兰局势新闻自由记者手记美国之音专访世界媒体看中国朝鲜半岛局势
  • 揭谎频道
  • VOA视频
  • [*] 音频
    时事经纬时事大家谈纵深视角新闻及采访音频越洋电话英语教学学个词音频
  • 上网办法
  • 节目表
  • 直播

关注我们

      
其他语言网站
[ ]
检索 [                    ]
site logo site logo
  
直播
[ ] 直播
检索 [                    ]
site logo site logo
上一页下一页
[ ] VOA快讯 

中国时间 20:11 2023年12月28日星期四
美国

美国主要媒体指控AI首例《纽时》控告OpenAI、微软侵权

2023年12月28日 13:14

  • 连姆·斯科特

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
资料照 - 2021年5月6日，纽约时报总部门口。
资料照 - 2021年5月6日，纽约时报总部门口。
分享

  •   
  •   
  •   
  •   
  •   
  •   
  •  
  •  
  • [                    ]
  • 

 
美国主要媒体指控AI首例《纽时》控告OpenAI、微软侵权
分享到

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  • [                    ]
  • 

评论

打印

《纽约时报》周三（12月27日）对OpenAI和微软（Microsoft）提起诉讼，指控这两家公司
的人工智能（AI）模型侵犯了该报的知识产权。

根据美国之音查看的诉状称，OpenAI和微软创建的人工智能模型使用了“数百万篇《纽约时
报》受版权保护的新闻文章”来训练生成式AI聊天机器人，这些聊天机器人又回过头与《纽
时》竞争可信资讯来源地位。

这起诉讼标志着美国主要媒体开启先例，指控开发ChatGPT等人工智能工具的公司。此案还
凸显了新闻机构在过去一年中对生成式AI衍生之新闻、金融和法律影响的质疑。

尽管诉讼未提及具体的金钱要求，但它表示被告应对“数十亿美元的法定或实际损害”负责
。

诉状称，“被告试图搭《纽约时报》在新闻业之巨额投资的便车”，并声称OpenAI和微软“正
无偿利用《纽约时报》的内容创建替代产品，并夺走其受众”。

OpenAI的一位发言人表示，该公司尊重“内容创作者和所有者的权利，并致力于与他们合作
，确保他们从人工智能技术和新的收入模式中受益”。

“我们与《纽约时报》的持续对话富有成效并具建设性，因此我们对这一事态发展感到惊讶
和失望。我们希望能找到一种互惠互利的合作方式，就像我们与许多其他出版商所做的那
样，”该发言人补充道。

《纽约时报》在诉状中表示，它在春季与微软和OpenAI联系，表达了对其知识产权使用的
担忧，但后续谈判未果。

微软没有立即回复美国之音请求置评的电邮。

今年9月，包括约翰·格里什曼（John Grishman）和艾琳·希尔德布兰德（Elin
Hilderbrand）在内的十几位著名作家也提起了类似的诉讼，指控OpenAI未经许可使用他们
的书籍来训练ChatGPT，侵犯了版权。

媒体机构与“科技巨头”的争斗也发生在其他国家。美国之音本月稍早报道，83家西班牙媒
体机构联合控告脸书（Facebook）母公司Meta未经同意使用用户个资，助其在广告市场取
得“不公平优势”，并索赔6亿美元。

Meta的一位发言人当时表示，该公司尚未收到任何法律文件，因此无法评论。

11月，谷歌与加拿大政府就《在线新闻法》达成协议。根据该协议，谷歌将继续在其平台
上转载加拿大新闻，并同意向加拿大媒体支付大约每年一亿加元（约7360万美元）的费用
。

过去12个月以来，AI技术给媒体公司带来了伦理和实际问题。

部分媒体已针对内容使用与OpenAI达成协议，其中包括美联社和发行《政客》（Politico
）和《工商内线人》《Business Insider》的德国公司斯普林格。

但有大约600家媒体公司安装了拦截器，试图阻止AI无偿取得其内容。

“我们看到的是，在我的调查中，至少有一半的新闻出版商，希望稍微刹车一下，而不是在
完全没有公开对话或谈判的情况下就让自己被纳入其中，”路透社编辑本·威尔士（Ben
Welsh）今年稍早告诉美国之音。威尔士编写了一份新闻机构调查报告。

  •  
    16x9 Image 16x9 Image

    连姆·斯科特

    订阅

评论区

Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.

VOA卫视最新视频

时事大家谈：财新闪现社论重温“实事求是”，如何解读？
 
请稍等
嵌入分享

时事大家谈：财新闪现社论重温“实事求是”，如何解读？

嵌入分享
代码已经复制到剪贴板。
[                    ]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
宽度 [640                 ] px 高度 [360                 ] px

  • 分享到脸书  
  • 分享到推特  
  • 
  •  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
网址已复制到剪贴板
[https://www.voachine]

没有媒体可用资源

0:00 0:20:27 0:00
 

时事大家谈：财新闪现社论重温“实事求是”，如何解读？

最新美国相关报道

  •  
    资料照 - 2021年5月6日，纽约时报总部门口。资料照 - 2021年5月6日，纽约时报总
    部门口。

    美国主要媒体指控AI首例《纽时》控告OpenAI、微软侵权

  •  
    2023年12月27日，哀悼者或站或坐在以色列轰炸加沙地带南部汗尤尼斯纳赛尔医院期
    间遇难的亲人的尸体附近。（法新社照片） 2023年12月27日，哀悼者或站或坐在以色
    列轰炸加沙地带南部汗尤尼斯纳赛尔医院期间遇难的亲人的尸体附近。（法新社照片
    ）

    以-哈冲突在多条战线蔓延，拜登努力遏制加沙战争

  •  
    俄罗斯军事袭击赫尔松之后，工作人员在清理遇袭现场。俄罗斯军事袭击赫尔松之后
    ，工作人员在清理遇袭现场。

    美国宣布最后一批经过授权的对乌克兰军事援助

更多内容

推荐

  •  
    资料照 - 2021年5月6日，纽约时报总部门口。资料照 - 2021年5月6日，纽约时报总
    部门口。

    美国主要媒体指控AI首例《纽时》控告OpenAI、微软侵权

​
回页顶

  • 关注我们
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
  • 网上服务
      □ 订阅电邮新闻/英语教材
      □ 美国之音应用程序简介
      □ 电视广播节目表和频率表
  • 卫星信息
      □ 通过卫星收看VOA卫视
      □ 如何收听VOA短波广播
  • 其他信息
      □ 关于美国之音
      □ 联系我们
      □ VOA+
      □ 美国之音宪章
      □ 条款及私隐政策
      □ 美国全球媒体总署
      □ 社论
      □ 美國之音粵語網
      □ VOA English
      □ བོད་ཡིག
      □ Media Relations
      □ Accessibility
      □ 自由亚洲网站

中国时间

XS
SM
MD
LG
