每日经济新闻
[                    ] []
  • 每经网首页丨
  • 宏观丨
  • 金融丨
  • 公司丨
  • 视频丨
  • 券商丨
  • IPO丨
  • 基金丨
  • 汽车丨
  • 房产丨
  • 新文化丨
  • 未来商业丨
  • 文创通丨
  • 城市丨
  • 每经商学院

每经网
[PJSRHZVAEI]
要闻

每经网首页 > 要闻 > 正文

专访艾伦人工智能研究院创始CEO：AI成本每18个月就下降一半，明年多模态时代将至

每日经济新闻 2023-12-28 08:58:52

◎ 美国艾伦人工智能研究院创始CEO、现董事会成员兼顾问奥伦·伊奇奥尼博士对每经记者
表示，芯片时代的摩尔定律在AI时代仍然适用，AI的训练和推理成本可能每18个月就下降
一半。

每经记者李孟林    每经编辑兰素英    

一年前，ChatGPT的横空出世彻底点燃了生成式AI的火爆行情。整个2023年，OpenAI、谷歌
、Meta、百度等行业巨头不断更新迭代自家的大模型和AI产品，频率之高令业内人士也感
叹难以跟上节奏。

AI的迅猛发展对金融市场来说无疑也是新的兴奋点，一时间一级市场AI领域投融资猛增。
据数据公司Pitchbook 12月5日发布的报告，2023年AI相关初创企业的融资额已超过687亿
美元。其中，AI独角兽Anthropic今年9月获得亚马逊40亿美元的投资，Cohere完成2.7亿美
元的C轮融资，Inflection AI完成13亿美元B轮融资。在科技巨头的大力推动下，AI初创公
司的估值也高出天际。法国Mistral AI从几张PPT到估值20亿美元仅用了半年时间。

而在美股市场，AI成为抵御美联储加息压力的最强动力，带动纳指一路逆风上扬，年初至
今纳指涨幅高达44.4%。作为AI时代的“卖铲人”，英伟达股价飙升246.5%，Meta靠AI一转
2022年的颓势，涨幅达200%。微软则凭借押宝OpenAI，一改多年来的沉闷形象，重新成为
科技领域的领头羊。

轰轰烈烈的场景也让2023年被冠上了“生成式AI元年”的称号。市场调研机构Precedence
Research今年7月发布的数据显示，2022年全球生成式AI市场规模预计为107.9亿美元，预
计到2032年将达到1180.6亿美元左右，2023年至2032年的复合年均增长率为27.02%。文本
到图像以及文本到视频等技术的使用推动了市场对生成式AI的需求，随着工作流程现代化
需求的增长，这一市场将获得进一步的发展。

[1703491241_image]

图片来源：每经编辑兰素英制图

回顾2023年，全球AI领域呈现了什么样的局面？展望2024年，AI产业将面临哪些新的机遇
和挑战？带着这些问题，《每日经济新闻》专访了美国艾伦人工智能研究院（简称AI2）创
始CEO、现董事会成员兼顾问奥伦·伊奇奥尼博士（Oren Etzioni），AI2是由已故微软联合
创始人Paul Allen创立的。伊奇奥尼是美国著名的计算机科学家，长期任教于西雅图的华
盛顿大学，是元搜索引擎、网络对比购物、机器阅读、开发信息获取等领域的科研领头人
物，也是风投机构Madrona Venture Group的风险合伙人。

伊奇奥尼认为，2024年的AI发展趋势是多模态大模型的进一步研发，同时超越单纯的内容
生成，向能够完成行动的AI智能体前进。此外，芯片时代的摩尔定律在AI时代仍然适用，
AI的训练和推理成本可能每18个月就下降一半。

[____AI2]
奥伦·伊奇奥尼博士图片来源：Madrona Venture Group官网

 

摩尔定律同样适用于AI领域

NBD：您长期从事AI研究，并且领导艾伦人工智能研究院长达８年。您如何评价2023年AI的
飞速发展？

奥伦·伊奇奥尼：可以说在ChatGPT发布后，相关的语言和视觉大模型占据了整个2023年。
我对AI的正面潜能是非常兴奋的，我认为AI能够为人类带来非常多的益处。

举个例子来说，自动驾驶是一项我们已经期待了很多年的技术，而在2023年，Waymo的自动
驾驶车辆已经完成了超过70万次的行程。这件事情的重要性不在于它是AI，而是自动驾驶
有减少车祸的潜力。

此外，尽管新闻头条都是围绕GPT和聊天机器人的，但AI也有其他的应用。很多人在开发多
模态的模型、计算机视觉技术，这些未来可以用来发现新药、设计芯片等等。

NBD：进入2024年，您认为AI领域将出现哪些变化？

奥伦·伊奇奥尼：2024年，我们将看到更多的多模态模型。我们还将超越（ChatGPT等大模
型所用的）Transformer结构，而采用效率更高的训练和推理方法。

除了聊天机器人以外，大模型在应用层面还处于婴儿阶段，所以明年在芯片设计、新药研
发等方面可能会有更多的应用。此外，除了生成文字和图像之外，我们还会看到越来越复
杂的智能体（Agents），可以代替用户做出行动。

AI2孵化的企业有一家叫Chip Stack，就是用生成式模型进行芯片设计。我们还有几家初创
企业是在生物学领域使用生成式AI，研发新药物，让生物和医学研发效率大大提高。这些
企业有的是在基础大模型上的微调，有的用的是自己的模型，有时候是两者的结合。这完
全取决于应用项目，像新药研发、蛋白质结构预测用的肯定就不是自然语言模型了。

NBD：您能否展开谈谈，如何提高训练和推理的效率？

奥伦·伊奇奥尼:具体细节谈起来是相当技术化的。总而言之，GPT核心的机制就是
Transformer架构，它在训练和推理上效率都不是很高。我们在这些方面已经看到了小规模
的提升，花了很多钱来优化训练和推理过程，并且为之研发了特定的硬件。

计算机科学家最擅长的事情就是把贵的东西变便宜。在过去的三十年里我们见证了CPU行业
的摩尔定律，计算芯片的成本不断下降。我认为同样的事情也会发生在AI领域，也就是说
AI的成本会每18个月就下降一半或甚至更多。

明年预计将有比较大的监管措施出台

NBD：您提到AI智能体，这是最近很火爆的话题，比尔·盖茨撰文指出，智能体可能在五年
里改变我们使用计算机的方式。那么，智能体到底是什么意思呢？

奥伦·伊奇奥尼：我们要记住一点，GPT之类的大模型虽然很惊艳，但是它们没法做出任何
行动。你可以提出问题，它们可以给出回答，或者生成一张图片，但在很多情况下你想要
的是让AI来帮你做事情。这可以是很简单的行动，比如订一张机票，也可以是更复杂的行
动。

然而，GPT类的大模型再怎么强大，却连米饭都不会做，不是吗？它可以给出做米饭的步骤
，但是要在物理世界中做出行动是很复杂的。我们已经开始让大模型在软件世界中展开行
动了，比如连接API，这在本质上就是在从网上获取服务的行动。我们将看到更加复杂的AI
智能体，超越单纯的摆弄文字和图像，它们能代替用户做出行动。

当然这方面的研发问题还有很多。举例来说，如果大模型用自然语言时犯了错，它可以说
：对不起，我给了你错误的回答，这是个“幻觉”。然而，如果它在行动时出了错，其潜在
后果可能破坏性非常大，所以我们还有很多的工作要做。

NBD：OpenAI是AI界最大的明星公司，却在11月发生了震惊世界的CEO遭驱逐事件。您认为
这次事件会对整个AI产业造成什么影响？

奥伦·伊奇奥尼：这件事显示出OpenAI当前在AI业界的重要地位，同时也提醒我们，人类需
要开源模型等多种选项。

如果整个行业只有几家公司、几个大模型，那就会出问题。我非常高兴看到来自欧洲、中
国的开源大模型越来越多，多种选择对整个世界是有益的。AI2作为一家非营利机构，已经
公布了第一批开源的数据集。要知道，即便是Meta的开源模型也没有公布训练用的数据集
。

NBD：今年6月，拜登总统曾与您和其他几位学者、CEO会面，探讨AI监管的问题。能否讲一
下当时的情形？2024年，美国在AI监管上是否会有新动作？

奥伦·伊奇奥尼：拜登总统对用AI解决大问题很感兴趣，比如如何治疗癌症，或者帮助视力
障碍人士，当时的谈话主要是关于这些问题。当然他对AI的潜在负面影响也有比较实际的
态度。我们都认为，由于虚假信息、生物信息监测、人脸识别等方面的错误，AI会造成一
些问题。

我认为这次谈话取得一个很好的平衡，一方面是我们希望AI能够实现的效果，一方面是要
采取哪些做法、制定哪种规则来防止坏的结果。

我想明年应该有比较大的监管（措施）出台。欧盟最近已经就出台了《人工智能法案》。
我不是政治专家，所以很难说哪些规则会出台，具体细节是什么，但我想这一领域的监管
会越来越严，这一点是没有问题的。

封面图片来源：Madrona Venture Group官网

如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
未经《每日经济新闻》报社授权，严禁转载或镜像，违者必究。

版权合作及网站合作电话：021-60900099转688
读者热线：4008890008

特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现
在本站，可联系我们要求撤下您的作品。

Ai 人工智能生成式AI 大模型
 

上一篇文章

中新集团：公司无直接并购药企的计划

返回每经网首页  

下一篇文章

2030年市场规模将达400亿美元！脑机接口的下一个爆点：与AI协同进化？

相关文章

  • [item] 腾讯发布大模型时代AI趋势报告多模态AI将带来创新应用蓝海
  • [item] 海天瑞声与北京智源研究院达成生态战略合作
  • [item] 链博会首席数字官分论坛在京举办 AI智能体或成大模型之后又一创新热点
  • [item] 佳都科技：多模态大模型TransCore-M上榜MMBench

热文精选

  • [item] 助力构建“文化+金融”新生态成都市文化金融服务中心今起开启试运营
  • [item] 成都世运会倒计时600天，发起全球征集
  • [item] 成都为何瞄准“城乡融合”
  • [item] 成都市委全会通过《决定》和《意见》，让超大城市改革发展成果惠及全体
  • [item] 12月28日开讲！2024成都城市跨年演讲，致敬滚烫青春

点击排行

  • 1 柯洁吐槽新能源车太贵
  • 2 女子因病年终奖没了？
  • 3 热搜！25岁小伙80万上海开面馆，开业6天就濒临倒闭！预计至少亏60万……
  • 4 小米SU7或定价40万以上？雷军回应小米汽车定价：9万9、14万9是不可能的
  • 5 创业板指大涨近4%
  • 6 电商生死战，京东“稳军心” 刘强东：这些人涨薪，100%！
  • 7 亿元豪宅折上折拍卖专访韩后创始人王国安：曾有三套豪宅如今仅剩一车位，我现
    在租房住
  • 8 雷军向理想等企业致敬
  • 9 雷军：小米汽车将通过15年到20年的努力成为全球前五的汽车厂商
  • 10 小米汽车SU7来了！“不要喊9万9了”，雷军：还是要尊重一下科技

欢迎关注每日经济新闻APP

每经经济新闻官方APP
 
 

0

 

0

每经网

  • 相关信息
  • 关于我们
  • 版权声明

  • 联系我们
  • 广告投放
  • 友情链接

  • 关注我们
  • 订阅中心
  • 辟谣专区

  • 加入我们
  • 招聘专页

Copyright © 2023 每日经济新闻报社版权所有，未经许可不得转载使用，违者必究。

广告热线  北京: 010-57613265， 上海: 021-61283008， 广州: 020-84201861， 深圳:
0755-83520159， 成都: 028-86511519 028-86512112

网络社会征信网儿童色情信息举报专区成都市互联网不良与违法信息举报中心四川省互联
网举报中心中国互联网举报中心每日经济新闻互联网不良与违法信息举报中心

互联网新闻信息服务许可证：51120190017   网站备案号：蜀ICP备19004508号-3   川公
网安备 51019002002026号违法和不良信息举报电话： 400 889 0008

每经APP 每经网手机端天府文创云场景汇意见反馈承诺书  
