BBC, 英伦网 
跳过此内容
繁
分类

  • 主页

  • 主页

*

人工智能的真正风险

2016年11月28日
图片来源：Getty Images

图像来源, Getty

图像加注文字,

图片来源：Getty Images

如果你相信一些人工智能观察者的看法，那么我们正在奔向奇点——届时，人工智能将超越
人类智能并继续以指数增长的速度自我完善。如果出现这一情况——可能性很低——那么人类
会怎么样？

在过去几年中，史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）、伊隆·马斯克（Elon Musk）、比尔·盖
茨等一些名人警告我们应加强关注超级人工智能可能带来的危险后果。而且，他们还把钱
用在这方面：包括马斯克在内的几位亿万富翁为OpenAI提供支持，该组织致力于开发惠及
人类的人工智能。

但是对很多人来说，这不过是杞人忧天。斯坦福大学的吴恩达（Andrew Ng）称担心杀人机
器人的出现就好像担心火星上人口过剩一样。吴恩达也是中国互联网巨头百度的首席科学
家。

像巴黎的无人驾驶迷你巴士这样的无人驾驶汽车正出现在全世界各个城市的街头。（图片
来源：Getty Images）

图像来源, Getty Images

图像加注文字,

像巴黎的无人驾驶迷你巴士这样的无人驾驶汽车正出现在全世界各个城市的街头。（图片
来源：Getty Images）

不过，对人工智能的依赖日益加深并不意味着就没有风险。事实上，风险早已存在。智能
系统已经进入医疗、金融、司法等重要领域的决策过程。我们生活的重要部分有可能冒着
未经充分审视的风险。

更重要的是，人工智能有可能产生让人猝不及防的连锁效应，比如改变我们与医生的关系
，或者改变小区的治安方式。

人工智能到底是什么？

简单来说，它就是机器做人类需要智力才能完成的事情：理解自然语言，识别照片中的面
部，驾驶汽车或者基于我们先前的阅读偏好猜测我们可能会喜欢的书。

人工智能区别于工厂生产线上按照编程重复进行简单任务的机械臂，它更像是通过试错自
动学习如何处理不同任务的机械臂。

人工智能有哪些好处？

机器学习是目前人工智能的领先技术，经过训练的程序能够在大量数据中寻找规律并作出
反应，比如在图片中识别人脸或者在下围棋时选择正确的一步。该技术可应用到各类问题
中，比如让计算机寻找医学影像中的规律。谷歌的人工智能子公司DeepMind正在与英国国
家医疗保健服务（National Health Service，NHS）展开合作，其中的一个合作项目就是
让软件学会根据扫描结果诊断病人是否患有癌症或眼部疾病。其他的项目包括通过机器学
习捕捉心脏病和阿兹海默症的初期症状。

人工智能可能很快在医疗、病情诊断方面发挥不可替代的作用，比如通过医学影像诊断眼
部疾病和癌症。（图片来源：Getty Images）

图像来源, Getty Images

图像加注文字,

人工智能可能很快在医疗、病情诊断方面发挥不可替代的作用，比如通过医学影像诊断眼
部疾病和癌症。（图片来源：Getty Images）

人工智能还被用来分析数量庞大的分子信息，以寻找新药的候选品——如果让人来完成这一
过程，耗时过长，没有分析的价值。的确，机器学习可能很快在医疗方面发挥不可替代的
作用。

人工智能还能帮助我们管理全球船运网络这样的高度复杂的系统。以悉尼博塔尼港（Port
Botany）的集装箱码头为例，这里的核心系统管理着数千个集装箱进出港口的事项。它在
一个完全无人的区域管理一批无人操纵的集装箱跨运车。在采矿业也有类似的情况，越来
越多的优化引擎被用于规划和协调资源的运输，比如将铁矿石运输到巨大的无人驾驶采矿
卡车上，再运送到运货列车上，最后把铁矿石送到港口。

人工智能的用途遍及各行各业，从金融业到运输业，它监控着股票市场上的可疑交易行为
，帮助控制地面和空中的交通。它们甚至可以帮你阻挡垃圾邮件。这还只是人工智能的开
端。随着技术的进步，它的用途也会越来越多。

那么问题出在哪里？

与其担心人类被人工智能统治，不如思考因为我们过分相信我们制造的智能系统而可能带
来的真正风险。还记得机器学习的工作模式吧：训练软件寻找数据中的规律。一旦训练完
成，人工智能的机器就开始分析新的数据。但是当机器作出回答时，我们通常无法知道它
的解答过程。

这就存在明显的问题。机器的准确性取决于它学习时所使用的数据的准确性。比如一个系
统了解了肺炎患者的死亡可能性较高，所以系统有可能让患者住院。系统在无意中会把哮
喘病患者归位风险较低者，这是因为在正常情况下，有哮喘病史的肺炎患者会被直接送至
重症监护病房，这种治疗方式会大幅减低死亡风险。但是机器通过学习会认为这意味着哮
喘+肺炎=较低的死亡率。

算法正在被用于很多能改变人一生命运的决策方面，比如在什么情况下犯人可以保释，但
是算法的准确性取决于我们提供的数据的准确性（图片来源：Getty Images）

图像来源, Getty Images

图像加注文字,

算法正在被用于很多能改变人一生命运的决策方面，比如在什么情况下犯人可以保释，但
是算法的准确性取决于我们提供的数据的准确性（图片来源：Getty Images）

由于人工智能广泛应用于生活的方方面面，从你的信用评级，到工作职位的匹配度，再到
罪犯再次犯罪的概率，一旦人工智能犯错——我们并不一定知道——的风险也会增加。

由于我们提供给人工智能的很多数据都是不完美的，我们也不应期待人工智能一直能提供
完美的答案。认识到这一点是管理风险的第一步。我们需要加强审视基于人工智能的决策
过程。由于我们按照自己的样子制造出人工智能，它就很可能兼具人类的优点和缺点。

请访问 BBC Future 阅读英文原文。

更多相关内容

  • 
    如何确认“有心跳的尸体”已经死亡？

    2016年11月23日
  • 
    为什么被人遗忘的苏联互联网从开始就注定失败

    2016年11月18日
  • 
    海上建设的利与弊

    2016年11月17日
  • 
    骗子是如何营造“真相错觉” 的

    2016年11月16日
  • 
    金星上可能建起的云端城市

    2016年11月11日
  • 
    如何回收旧手机里的贵金属？

    2016年11月10日
  • 
    脸书分享心情透露出的隐藏信号

    2016年11月9日
  • 
    为什么亿万富翁比较容易生儿子？

    2016年11月8日
  • 
    吃辣椒对人体有害吗？

    2016年11月7日
  • 
    让人变身成“飞鼠”的翼装飞行

    2016年11月4日

头条内容

  • BBC英伦网停止更新公告

    2021年6月30日
  • 英国史话：“用砖头封死的窗户”和光线空气都要钱的那段往事

    2021年6月29日
  • 加工食品的诞生、流行以及健康争议

    2021年6月28日

特别推荐

  •  
    尽管乖乖在台湾科技中的角色是如此“有机”的发展，但使用哪款乖乖却受到严格规范
    。

    一款用法严谨的电脑“保护神”和台湾科技界的幸运符文化

    2021年4月20日
  •  
    A woman puts her arm around a man's shoulder - he holds hands with another
    woman

    同时拥有多个伴侣的非单一配偶制会更好吗？

    2021年4月22日
  •  
    抽象图案

    物理学如何证明上帝的存在

    2021年4月26日
  •  
    英国近代几百年的政治领袖很有一些曾毕业于英国名校伊顿公学，包括现任首相鲍里
    斯‧约翰逊。

    统治英国的伊顿公学

    2021年5月4日
  •  
    US dollar bills and coins symbolising Bitcoins

    比特币会是海外移民向家乡汇款的最佳选项吗？

    2021年6月16日
  •  
    Wild Asian elephants forage and play in Yimen county of Yuxi, Yunnan
    province

    云南大象北上：让科学家们感到困惑的野象群千里跋涉

    2021年6月24日
  •  
    心脏

    丹麦足球员在比赛中倒下心脏骤停的原因是什么

    2021年6月18日
  •  
    超时工作每年造成数十万人死亡（GETTY IMAGES）

    “加班邪教”为何有如此众多信徒

    2021年5月24日
  •  
    seeds

    营养与健康：为什么应该多吃各种籽实类食品

    2021年6月18日

热读

 1. 1
    美国少女遭强奸视频分享到色情网站拒绝下架
    最近更新: 2020年2月15日
 2. 2
    人际交流：7个技巧教你与他人更好相处
    最近更新: 2019年3月28日
 3. 3
    爱热闹的意大利人如何遵守封城隔离规定
    最近更新: 2020年3月12日
 4. 4
    人们性生活减少的真正原因
    最近更新: 2017年6月3日
 5. 5
    英国史话：“用砖头封死的窗户”和光线空气都要钱的那段往事
    最近更新: 2021年6月29日
 6. 6
    男人长胡须的真正原因
    最近更新: 2016年5月2日
 7. 7
    女性健康：关于阴道你应该了解的五大误区
    最近更新: 2019年11月12日
 8. 8
    让人变身成“飞鼠”的翼装飞行
    最近更新: 2016年11月4日
 9. 9
    移民澳大利亚的不尽人意之处
    最近更新: 2016年8月22日
10. 10
    土耳其的自然天堂——蝴蝶谷
    最近更新: 2015年7月3日

BBC, 英伦网

  • BBC值得信赖的原因
  • 使用条款
  • 隐私政策
  • Cookies
  • 联络BBC
  • Do not share or sell my info

© 2023 BBC. BBC对外部网站内容不负责任。阅读了解我们对待外部链接的做法。

