[ewm]
 
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]
[INS::INS]
新华网 > > 正文
2023 12/28 08:05:21
来源：经济参考报

人工智能引领科技创新助推产业结构升级

字体：小中大
分享到：    
[zxcode_202]
[qrcode-app]
[INS::INS]

人工智能引领科技创新助推产业结构升级

2023-12-28 08:05:21 来源：经济参考报

  党的二十大报告指出，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建人工智能等一批新的增
长引擎，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的
数字产业集群。人工智能是国家战略的重要组成部分，是未来国际竞争的焦点和经济发展
的新引擎。以机器学习、自然语言处理和深度学习为三大核心技术的人工智能正以前所未
有的速度影响和渗透到各行各业，不断推动制造业、交通运输业、医疗健康业、金融业、
教育业等领域的重大变革与产业升级。

  人工智能引领科技革命

  加速深化人工智能产业链

  近年来，人工智能迅速发展，作为引领新一代科技革命和产业变革的战略性技术，其具
有跨界融合、人机协同、群智开放等新特征，深刻影响了社会生活，改变着世界。人工智
能通过物联网、云计算等数字技术，不仅能够降低信息成本、缓解信息不对称等难题，还
能有效提高各个产业的生产效率，而且为产业创新提供新动力，使我国产业结构得到进一
步升级与优化。

  从人工智能产业链本身来讲，主要包括基础支撑层、软件算法层和行业应用层。我国人
工智能产业发展时间仍然较短，处于初期发展阶段，我国的政策关注和应用程度有所差异
。由于应用市场广阔，且企业集中在应用层，因此优先进行行业应用层的研究与推广可以
快速扩大产业规模。但是，产业链基础支撑层和软件算法层作为该产业链上游至关重要的
底层技术支撑环节，需要布局基础核心技术项目重点，建设相关重大工程，为人工智能技
术研发明确发展方向。

  人工智能赋能产业升级

  培育高端高效智能经济

  我国经济发展正处于转型升级的关键期，供给侧结构性改革任务艰巨，人工智能作为新
一轮产业变革的核心驱动力，将重构生产、分配、交换、消费等经济活动各环节，形成从
宏观到微观各领域的智能化新需求，催生新技术、新产品、新产业、新业态、新模式，引
发经济结构重大变革，因此必须加快人工智能深度应用，为我国经济发展注入新动能，释
放新活力。

  一是大力发展人工智能新兴产业。人工智能关键技术的发展和转化应用，促进技术集成
与商业模式创新，推动重点领域智能产品创新，当前亟需培育人工智能新兴业态，布局产
业链高端，打造具有国际竞争力的人工智能产业集群。例如，智能软硬件、智能机器人、
智能运载工具、虚拟现实与增强现实，智能终端、物联网基础器件等。

  人工智能的发展也催生了一批新兴产业，如无人驾驶汽车、智能家居、虚拟现实等。这
些新兴产业不仅为经济发展注入了新动力，也为就业市场带来了新机遇。同时，新兴产业
的发展也对传统产业提出了新的要求，促使其加快创新和转型。

  二是加快推进传统产业转型升级。人工智能的应用使得传统产业面临着智能化升级的压
力，传统产业需要重新思考自身的定位和发展方向。围绕制造强国重大需求，推广应用智
能制造和智能工厂。鼓励大型互联网企业建设云制造平台和服务平台，面向制造企业在线
提供关键工业软件和模型库，开展制造能力外包服务。通过运用人工智能、区块链、云计
算、大数据等新兴技术，建立产品模型、盈利预测模型等，实现生产流程、时间约束、成
本控制、安全维护等方面的优化，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。

  三是推动人工智能与各行业融合创新。除了制造业，人工智能与农业、物流、金融、商
务、家居等重点行业和领域要大力开展应用试点，探索推动人工智能规模化应用，全面提
升产业发展智能化水平。

  四是重构智能产业链和创新链。人工智能的应用使得产业链发生了重构和深度调整，产
业结构优化转型。传统的产业链由多个环节组成，每个环节都有自己的专业能力和资源。
而人工智能的应用打破了这种分工模式，通过整合各个环节的资源和技术，形成了更加灵
活和高效的产业链。

  科学制定人工智能产业政策

  为产业结构升级保驾护航

  近年来，国家在宏观层面陆续出台多项人工智能政策，鼓励人工智能行业创新发展。未
来应继续在以下方面加大支持力度，促进人工智能产业加速发展。

  一是打造人工智能科技创新高地。鼓励具备优势专长和发展潜力的地方集聚高端要素、
高端企业、高端人才，打造人工智能产业集群和创新高地。开展人工智能创新应用试点示
范，建设国家或地方人工智能产业园、众创基地、专业型及复合型人才培养基地等。同时
，在科技创新高地积极探索体制机制、政策法规等方面的重大改革，推动人工智能成果转
化，实现重大产品集成创新和示范应用的宝贵经验，引领带动智能经济和智能社会发展。

  二是加快培育具有重大引领作用的人工智能产业。重大引领带头作用的人工智能与各产
业领域的深度融合，能够真正形成数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济
形态。数据和知识逐渐成为经济增长的第一要素，人机协同成为主流生产和服务方式，跨
界融合成为重要的经济模式，共创分享成为经济生活基本特征，个性化需求与定制成为消
费趋势，生产率实现大幅提升，有力支撑实体经济发展，全面提升经济发展效率效益。

  三是培育人工智能产业领军企业。国家需要在制造业、农业、物流、金融、商务、家居
等重点行业和领域打造产业升级的领军企业和品牌；要大力发展无人机、语音识别、图像
识别等优势产业，以及智能机器人、智能汽车、可穿戴设备等新兴领域，加快培育一批龙
头企业。同时，支持人工智能企业加快专利布局，牵头或参与国际标准制定。

  四是尊重人工智能技术发展应用规律，精准有效施策。应有针对性地研发人工智能产品
、不断实时调整人工智能在具体产业中的应用方式、应用模式与运行机制，以克服传统生
产要素、生产模式所受到的资源约束与生产力边际递减的痛点。研究表明，人工智能对产
业结构升级的影响可能存在先抑制后促进的“U”型关系。这是由人工智能在产业应用初期可
能存在的兼容性较弱导致的抑制影响，应用到人工智能与产业结构升级的目标、需求、应
用逐步协同的阶段，人工智能会正向促进产业结构升级。各级政府在制定人工智能相关产
业发展政策时不能一蹴而就，需要尊重科学的发展规律，因时而异，因地而异，动态精准
施策，从而提高人工智能对产业结构升级的促进效应。

  （赵飞扬周琳作者单位：澳洲国立大学商业与经济学院，河南财经政法大学会计学院）

【纠错】
_
【责任编辑:冉晓宁】

阅读下一篇：
 
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
深度观察

  • [ccf97e57e7]
    新华全媒头条丨旧村焕新颜——长城脚下的千年变迁

  • 新华全媒+丨第五次全国经济普查要点梳理
  • 新华视点丨2023楼市看点：定义居住新理念
  • 国际观察丨欧洲：解决内忧外患困难重重
  • 年终报道丨文化赋彩新时代美好生活
  • 港澳连线丨2023，我和香港一起迎来整体性复苏
  • 乡村行·看振兴丨孔子故里：吃上“文化饭” 走上致富路

  • [ef4d7e9bb3]
    小璇绘生活·我的2023记忆
  • [be1ba9dcfc]
    “刷”向国际的鹿邑化妆刷

[INS::INS]

[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[INS::INS]
[]
人工智能引领科技创新助推产业结构升级
