51CTO首页
内容精选
博客
学堂
精培
企业培训
CTO训练营
鸿蒙开发者社区
WOT全球技术创新大会
 
公众号矩阵
移动端
[]
注册/登录
短视频免费课程课程排行直播课软考学堂
精品班厂商认证IT技术2024年软考PMP项目管理软考资讯
在线学习
CTO训练营技术经理研习营LeaTech峰会
文章资源问答课堂专栏直播
[862966771f]
51CTO
[d53d67c771]
鸿蒙开发者社区
[58786f9973]
51CTO技术栈
[c77c03983d]
51CTO官微
[544d71641d]
51CTO学堂
[f1bd61e720]
51CTO博客
[4719e7b27b]
CTO训练营
[61a991f484]
鸿蒙开发者社区订阅号
[24febb8152]
51CTO学堂APP
[43cca7d048]
51CTO学堂企业版APP
[c4d2220826]
鸿蒙开发者社区视频号
账号设置退出
[word_logo]

  • 内容精选
  • 视频
  • 话题
  • 短视频
  • 技术期刊
  • 活动

[                    ]
社区编辑申请
[]
我关注的话题
我收藏的文章
账号设置
退出
注册/登录

AI，孕育新的阿里和腾讯

作者：孟永辉 2023-12-11 21:43:47
人工智能
当互联网时代的红利渐行渐远，玩家们便开始了寻找下一个发展风口的探索和实践。

当互联网时代的红利渐行渐远，玩家们便开始了寻找下一个发展风口的探索和实践。

[191654820d]

无论是以阿里、腾讯、百度为代表的国内科技玩家，还是以Facebook、苹果、谷歌、微软
为代表的国外科技巨头，无一不是如此。

在这个过程当中，我们看到了数字货币的覆灭，我们经历了区块链的狂热，我们见证了元
宇宙的火爆。

然而，这些所谓的火爆和风口，终究没有跳脱出时间的磨砺，一点一点地沉寂下去了。

从本质上来看，以数字货币、区块链、元宇宙为代表的所谓的新风口，之所以会难以延续
，其中一个很重要的原因在于，它们并未找到与业已形成的互联网经济与传统经济之间找
到正确的联通方式，而仅仅只是一个资本鼓吹下的概念游戏，最终，它们的颠覆和想象，
变成了孤掌难鸣。

经历了不断地摸索和实践之后，玩家们开始穿透现实的迷雾，找到了真正可以与它们业已
形成的发展模式相衔接的新方式。

以ChatGPT、大模型为代表的AI概念的兴盛，无疑正是这样一种现象的直接体现。

可以肯定的是，AI，将会成为未来一段时间，乃至更长时期的热点。

伴随着AI对于传统经济形态的不断介入和加持，它将会承担起以往互联网所承担的功能和
作用，给人们的生产和生活带来新的颠覆性的影响。

一句话总结，AI，是下一个时代的互联网。

认清并理顺AI与互联网，乃至传统经济之间的关系，不仅将会为互联网行业的发展找到解
药，甚至还将会把人们的生产和生活带入到一个全新的发展阶段。

不知道你有没有发现，越来越多的玩家，特别是互联网玩家，开始基于AI找寻新的解药。

无论是借助AI来改变传统的产品，还是借助AI来激活用户，无一不是这样一种现象的直接
体现。

如果对这样一种发展模式进行总结的话，以AI的方式重塑互联网，无疑是一个最为值得我
们去关注的重要方面。

同以往的区块链、元宇宙不同，AI在重塑互联网的时候，并不是在互联网之外建构一个全
新的「独立王国」，而是从互联网的内部开始，从互联网的元素入手来寻找破解互联网发
展困境和难题的方式和方法。

无论是互联网玩家们借助积累下来的数字资源不断地给AI进行赋能，还是AI不断地为互联
网玩家们提供新的解决方案，无一不是这样一种现象的直接体现。

在这个时候，互联网不仅成为了AI的试验田，同样也为AI的发展提供了土壤和养料。

可以肯定的是，随着AI与互联网之间不断深度联系和发酵，一个全新的互联网，将会出现
。

事实上，这一点，开始越来越多地在商业的世界里发生着。

无论是百度的重生，还是阿里对于AI的加持，我们都可以看出，互联网与AI之间化学反应
的不断发酵。

可以预计的是，随着越来越多的玩家投身其中，特别是随着互联网与AI之间不断地建立多
元且深度的联系，我们将会看到一个以AI为主导的全新商业时代的来临。

对于每一个有志于在这样一个时代有所作为的玩家们来讲，找到AI与自身的商业之间的联
系，并且真正用AI来激活原有的元素，才能真正将自身的发展带入到一个全新的时代，才
能真正成为新商业时代的主导者。

值得注意的是，仅仅只是一味地去傍AI的概念，而没有找到AI与自身业务之间的联系，并
仅仅只是把AI看成是一个类似于区块链、元宇宙的存在，并不能够为AI带来长久的发展。

真正将AI置于互联网的情境之中，并且真正找到两者之间桥接的方式和方法，才能真正把
握AI的新风口。

然而，我们同样要看到的是，当AI逐渐成为一个全新的风口，特别是它开始释放出越来越
多的新想象。

以概念和噱头为代表投机者们，开始涌入其中，他们在看待AI的问题上，仅仅只是将其看
成是一个与区块链、元宇宙相类似的存在。

看看现在大模型的泛滥成灾，看看现在生成式AI的层出不穷，我们就可以非常明显地看出
这一点。

于是，我们需要站在一种更加客观和理性的角度来看待AI、应用AI，而非仅仅只是将它看
成是下一个互联网，下一个元宇宙。

只有这样，AI才能真正跳出以往的发展怪圈，真正找到属于自身的发展新方式和新方法。

透过以OpenAI、百度为代表的先行者们的探索和实践，我们可以非常明显地看出，找到AI
与现实商业之间的联系，而非仅仅只是建构一个空中楼阁，才是真正将AI的发展带入到健
康发展轨道的关键所在。

说到底，我们还是要让人们将AI用起来，真正用AI去解决他们在现实生活、商业、生产等
诸多场景当中的困境和难题。

只有这样，AI才不会仅仅只是一个讲述给资本市场听的美好的故事，而是一个真正可以改
变人们的生产和生活方式的全新物种。

复盘以OpenAI、百度为代表的玩家，之所以能够在AI的发展过程当中走出一条与众不同的
发展道路，其中一个很重要的原因就在于，它们将AI看成是一个实实在在去解决人们的痛
点和难题的存在。

这一点，我们可以从ChatGPT的火爆，我们可以从AI在百度的业务生态里愈发重要的表现当
中，看出一丝端倪。

从这个角度来看，对于每一个有志于在AI领域里有所作为的玩家们来讲，真正找到AI与用
户、现实商业之间的联系，而非仅仅只是将AI看成是一个虚无缥缈的概念，才是真正将AI
真正从理想带入到现实的关键，才是保证AI可以长久发展的关键所在。

AI之所以能够成为下一个互联网，另外一个最为主要的原因在于，它具有极大的普适性。

这一点，其实是与互联网之间有着非常相似的地方的。

回顾互联网之所以具备如此强大的发展潜能，其中一个很重要的原因在于，它可以与社交
、零售、出行、金融等诸多行业产生联系。

对于AI来讲，同样如此。

我们都知道，现在的AI，其实同样与社交、零售、出行、金融等诸多行业产生了联系。

在社交方面，我们看到了基于AI的数字人；

在零售方面，我们看到了基于AI的生成式的文案；

在出行方面，我们看到了基于AI的自动驾驶；

在金融方面，我们看到了基于AI的智能金融……

可以预见的是，随着AI开始在越来越多的场景当中出现，一场以AI为新型基础设施的新商
业生态将会形成，并且真正将人们的生产和生活从互联网时代带入到AI时代。

站在这样一个角度来看，我们可以说，以前所有的商业都可以用AI的方式重新再做一遍。

在这样一个过程当中，我们可以发现下一个阿里巴巴，下一个拼多多。

或许，这才是AI之所以会受到资本市场如此多的关注和追捧，之所以会给人们带来如此多
的想象力的原因所在。

可以肯定的是，未来，谁能够借助AI改造现有的商业，谁能够借助AI重新激活用户，谁能
够借助AI再度提升行业运行的效率，谁就能够在未来的发展过程当中取胜。

需要明确的是，以AI为主导的新商业，并不是一个以大型的平台和中心为主导的存在，而
是一个以激活个体的力量为主导的存在。

当我们找到了用AI的方式激活个体，重启个体的正确的方式和方法，而非仅仅只是以AI的
方式行互联网之名，我们才能真正让AI成为下一个互联网，而非仅仅只是一个如同区块链
、元宇宙如同过眼云烟般的存在。

结语

当互联网的红利渐行渐远，我们看到的是，越来越多的玩家开始投身到寻找新发展的浪潮
里。

当区块链的热潮减退，当元宇宙的燥热降温，有关未来的发展路径，正在变得越来越清晰
。

如果对未来的发展路径进行总结的话，以AI为策源地，以AI为切入点，正在成为新的共识
。

这一点，我们不仅可以从生成式人工智能的火爆上，看出一丝不一样的端倪，而且还可以
从AI在越来越多的场景里开始出现上，嗅到一股不一样的味道。

当这样一种现象开始变得清晰，AI成为下一个互联网的脉络，正在变得清晰。

从本质上来看，互联网与AI之间的密切联系、AI的普适性以及AI与现实商业之间的无缝连
接，才造就了这一切。

可以预见的是，随着AI的遍地开花，特别是随着AI成为新型的基础设施，一个与互联网相
类似的时代将会衍生和出现，并且真正将开启后互联网时代的新发展。

新的阿里巴巴，新的腾讯，或许，将会从此开始诞生和萌芽。

责任编辑：华轩来源：今日头条
人工智能数字货币OpenAI
[zanpc] [zanpchover]
[weixin] 分享到微信

微信扫码分享

[weibo] 分享到微博
相关推荐
腾讯云小微“AI助手”的多种应用行业升级的AI新动能
腾讯智能平台产品副总裁李学朝在AI论坛中发布“AI助手”解决方案，通过语音交互+IP视觉
形象的结合，打造有形象、有情感、更聪明的“AI助手”，当它落地应用时，可以成为“虚拟
客服”“AI老师”“虚拟导游”等企业的数字员工，助力企业数字化升级，降本增效。

2020-09-11 10:16:36

腾讯云小微AI
[resize]
AI首次超越人类！腾讯、阿里的NLP模型，比你更懂中文
在最新的中文语言理解领域权威榜单CLUE中，腾讯和阿里的AI模型却先后超越了人类的成
绩！实在让人不禁感慨：这年头，还有什么是AI做不了的吗？

2022-12-01 15:22:02

AI阿里腾讯
走出腾讯和阿里，大厂员工转型记
脉脉研究院的《人力迁徙：2019》显示，过去的一年里，互联网公司出来的人，大部分又
被互联网公司消化了。人才的来源和去向依然指向各大互联网公司。主流互联网从业者“出
圈”并不多见。相对于大环境对所有行业的影响，加入互联网公司，依然是非常上升的一个
选择。

2019-09-16 11:16:44

腾讯阿里员工
阿里云产业AI新突破：AI收银员上岗，比人更快更准
鄢志杰最快以每秒5个字的语速向一台机器点单。机器对每一次对话都作出了精准相应，而
站在一旁的资深咖啡师选择了中途放弃，“太快了，记不下来”。

2018-05-23 14:22:27

机器口语AI
Mozilla FireFox for Android孕育中
适用于Android平台的FireFox经官方证实已经在孕育中，目前还无法获取准确的发布时间
。

2010-02-01 08:52:16

FirefoxAndroid版
腾讯VS阿里的互联网+之战
互联网+，最近这个名词不断出现在各大媒体的报道中，这是今年三月，在政府报告中正式
提出制定“互联网+”行动计划：推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业
结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场
。

2015-04-20 10:43:34

智慧城市成为兰州新区新名片：新区新动能，孕育新发展
城市化与信息化深度融合的今天，智慧城市成为当今社会发展的新潮流。兰州新区作为甘
肃省改革创新的探路先锋，在智慧城市建设方面进行了很多有益的探索，为全面推进智慧
城市建设提供了宝贵的经验。而华为的鼎力相助，必将强强联合优势互补，共同推进建设
一系列典型示范应用，重点带动一批优势产业发展，共同打造全国新型智慧城市标杆。

2019-09-26 15:30:34

智慧城市华为兰州新区
腾讯和阿里的云计算大战：争抢企业用户谁更有优势
据报道，云计算正在改变世界各地的企业开展业务的方式。但在中国，它扮演着一个更具
变革性的角色：该国最大的几家以消费者为导向的公司也越来越多地瞄准企业市场。

2018-03-15 10:45:09

腾讯阿里马马华为
细数阿里与腾讯的云计算布局
以阿里与腾讯为代表的互联网巨头从2C领域加速向2B领域布局，以IaaS和PaaS平台为基，
延伸至各类通用垂直SaaS领域。

2018-10-09 10:32:53

谷歌云——腾讯云的新盟友？
一方面谷歌对其总部所在城市加利福尼亚州有着巨大的开发计划，另一方面其云计算正面
临着中国市场的桎梏带来的业务全球化瓶颈。

2018-12-10 23:01:44

因Live技术孕育而生的Live桌面
在学习Linux的用户，相信大部分人都了解了一些Linux的版本，本文为你介绍基于Linux的
Live桌面，Live技术真像说的那样轻巧快捷么？这里讲解因Live技术而推出的Linux桌面。

2009-12-17 16:16:25

[resize]
腾讯和清华发表新基建领域最新成果：数据中心电池设备AI诊断服务
近日，腾讯数据中心与清华大学自动化系智网中心团队的贾庆山老师合作论文被第21届
IFAC国际自动控制世界大会录取。

2020-03-27 11:17:58

AI 数据人工智能
如何使用AI检测和对抗新冠病毒
人工智能和大数据技术已经成为中国应对新冠病毒的主要方式，特别是在检测和对抗新冠
病毒方面，中国已经采用了一系列AI的解决方案。下面，我们从不同的场景出发，看一下
人们是如何使用AI检测和对抗新冠病毒的。

2020-03-26 17:11:36

AI疫情新冠病毒
弥合AI大规模落地的巨大缺口！阿里、腾讯、百度等联合推出互联网服务AI基准
现如今，互联网服务正经历着根本性的变化，并逐渐转向智能计算时代。现代互联网服务
提供商普遍采用人工智能来增强其服务。

2019-09-16 10:14:44

AI学会灌水和造假！Google新研究揭露了AI现实应用的陷阱
GoogleAI发文探讨不规范（Underspecification）是如何给机器学习带来挑战的。

2021-10-25 15:55:51

AI 数据人工智能
腾讯和阿里在“云计算”的全面开战，拼的到底是什么？
云计算并没有风口一说。就像当年的微软，凭借着自己的Doswindows操作系统，在IBM的庇
护下，横扫几乎整个PC市场。一旦成为操作系统的王者，后来者几无机会。

2016-07-28 13:48:02

腾讯阿里巴巴云计算
不孕不育的新曙光：AI
科学家们正在使用计算机算法进行胚胎分析，帮助育龄父母们建立自己的幸福家族。

2021-01-13 16:08:52

AI人工智能
为何腾讯和阿里用LoRa，运营商用NB-loT？
对于LoRa技术，行业内人士都不会陌生，它也经常会被拿来和NBIoT技术比较。作为低功耗
广域网(LPWAN)的新兴技术，两个技术都备受关注。

2018-08-31 06:30:49

LoRaNB-loTLPWAN

相似话题

 
机器学习
1907内容
 
深度学习
1609内容
 
自然语言处理
104内容
 
语音识别
104内容
全部话题 [H7GkjBB3TD]

同话题下的热门内容

让工作流更加智能的五款 AI 工具Gemini vs ChatGPT：谷歌最新的AI和ChatGPT相比，谁
更强?构建更好的基于LLM的应用程序的四大秘诀面向AI开发的六种最重要的编程语言
Gemini上线首日：用户褒贬不一，演示被质疑「造假」，谷歌承认了谷歌深夜放复仇杀器
Gemini，最强原生多模态史诗级碾压GPT-4！语言理解首超人类一条磁力链接席卷AI圈，
87GB种子直接开源8x7B MoE模型如何用ChatGPT分析恶意软件

编辑推荐

微软深夜连甩三大炸弹！Bing Chat更名Copilot，自研芯片问世，还加入GPTs功能让工作
流更加智能的五款 AI 工具ChatGPT突现惊天大BUG！全功能GPT-4免费用，网友玩嗨了
Gemini vs ChatGPT：谷歌最新的AI和ChatGPT相比，谁更强?颠覆Transformer霸权！CMU普
林斯顿推Mamba新架构，解决致命bug推理速度暴增5倍

相关专题更多

 
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
Intel 黑客松竞赛火热进行中！
 
乘云·向未来：火山引擎公共云城市分享会
乘云·向未来：火山引擎公共云城市分享会
2023-10-26 16:03:26
 
2023年第十八届中国企业年终评选
2023年第十八届中国企业年终评选
2023-11-21 13:35:51
我收藏的内容
[edit]
点赞 [zanhover]
收藏 [collecthov]
分享
微博
QQ
微信
复制链接

微信扫码分享

51CTO业务

  • 媒体
    51CTOCIOAgeHC3iTechplur
  • 社区
    51CTO博客软考资讯鸿蒙开发者社区汽车开发者社区
  • 教育
    51CTO学堂精培企业培训CTO训练营

  • [ewm_8] 51CTO学堂
  • [ewm_qy] 51CTO学堂企业版

  • [ewm_3] 51CTO官微
  • [ewm_4] 51CTO

 

关于我们&条款

  • 关于我们
  • 站点地图
  • 网站大事
  • 意见反馈
  • English
  • 用户协议
  • 隐私协议

北京市海淀区中关村南1条甲1号ECO中科爱克大厦6-7层

北京市公安局海淀分局备案编号：110108002980号
营业执照京ICP备09067568号

Copyright © 2005-2023 51CTO.COM 京ICP证060544 版权所有未经许可请勿转载

[wKiom1YLhe]

友情链接

新浪科技腾讯科技网易科技凤凰科技驱动科技科技行者TechWeb艾瑞网站长之家速途网中国
经济新闻网IT之家工联网极客公园236视频会议中国IDC圈企业网D1Net投资界次方元
[erweima]

51CTO技术栈公众号

51CTO技术栈公众号

[video]
业务
速览
在线客服
媒体
51CTO CIOAge HC3i
社区
51CTO博客鸿蒙开发者社区
教育
51CTO学堂精培企业培训 CTO训练营
