Fujifilm FUJIFILM Business Innovation
[                    ]
Language: [繁體字 ]
Menu

  • FUJIFILM BI Direct
  • 網上訂購
  • 我的賬戶

搜尋

  • [fujifilm_c]
  • 解決方案與服務
    解決方案與服務
    解決方案與服務
    智‧型辦公
      □ 屬於未來的辦公模式
    富士膠片商業創新全球服務
      □ MPS Guardia
      □ Print Center Services
      □ Document Outsourcing Services
      □ 傳訊與市場營銷服務
      □ 業務流程服務
      □ Mail and Logistics Services
      □ 資訊科技管理支援服務
      □ 全面網絡安全服務
      □ 統一威脅管理(UTM+)
      □ 應付賬款自動化
      □ 交易文件印刷服務
    各行各業的解決方案
      □ 客戶通訊管理（CCM）解決方案
      □ 醫療保健
      □ 供應鏈文件流程自動化
    中小企業解決方案
      □ 以策安全
      □ 管理成本
      □ 數碼轉型
      □ 遷至雲端
      □ 自動化文件資料擷取解決方案
      □ Kintone 雲端服務管理系統
    業務流程自動化方案
      □ 業務流程管理與機械人流程自動化
      □ 企業內容管理
      □ Intelligent Data Capture
      □ DocuSign 電子簽署
    Security Solutions
      □ 文件保安方案
      □ 網絡安全管理服務
    IT 和雲端解決方案
    成本控制解決方案
      □ 成本管理
      □ 設備管理
      □ 打印管理
      □ 能源管理
  • 產品介紹
    產品介紹
    產品介紹
    產品
      □ 多功能辦公室設備多功能影印機
      □ Printers 辦公室打印機
      □ 生產型打印系統生產型印刷
      □ Software 軟件
    其他產品
      □ 大圖輸出設備
    耗材
      □ 耗材
  • 服務
    服務
    服務
      □ 支援服務
      □ ServicePRO
      □ 商業夥伴
  • 支援與驅動程式
    支援與驅動程式
    支援與驅動程式
      □ 專業客戶培訓支援課程
      □ 產品保養及禮品換領
  • 可持續發展
    可持續發展
    可持續發展
      □ 可持續發展報告
      □ 關於可持續發展
      □ 可持續發展相關政策及指引
      □ 看得見的環保
  • 關於我們
    關於我們
    關於我們
      □ 關於富士膠片商業創新香港
      □ 獎項
      □ 最新消息
      □ 迎新手冊
      □ 最新快訊
      □ 重要訊息
      □ 富士膠片商業創新香港學院簡介
      □ 投身富士膠片商業創新香港
      □ 合規和風險管理
  • 營商匯智
    營商匯智
    營商匯智
  • 聯絡我們
    聯絡我們
    聯絡我們
    一般資料
      □ 香港及澳門辦事處
      □ 環球分佈
      □ 常見問題
    線上表格
      □ 線上請求
      □ 搬移機器
      □ 列印頁數的讀取
      □ 客戶回饋意見表格
      □ DMSA導賞查詢
      □ 查詢
      □ 富士膠片商業創新 - 快速連結

  • 查詢

  • FUJIFILM BI Direct
  • 網上訂購
  • 我的賬戶

  • 主頁
  • 營商匯智
  • 人工智能與人類攜手完善香港智能辦公模式

人工智能與人類攜手完善香港智能辦公模式

banner

人工智能與人類攜手完善香港智能辦公模式 

透過超自動化實現數碼轉型 

香港企業引入人工智能技術之初，大眾紛紛擔憂人工智能可能會取代人類工作。自從新冠
肺炎疫症以來，可見人工智能不單應用於工作中，更藉著超自動化技術，開拓了香港智能
工作模式的新疆界。 

人工智能的應用層面，比我們所認知的更多—不僅用於多項數碼服務，亦是辦公設備軟件的
組成關鍵。人工智能也是建構超自動化的重要元素之一，讓我們結合人力資源與數碼科技
，以探索勞動力市場的種種可能—因此，人工智能並非人類的敵人，而是盟友。 

隨著人類與人工智能的合作越見緊密，工作效率大大提升，同時使我們重新思考工作方式
。人工智能更有可能徹底改變客戶體驗，塑造職場新世代，帶來破格而穩固的迅速增長。 


人工智能如何改變工作方式 

人工智能不但顛覆傳統，而且具有提升及完善的能力，可助許多行業升級轉型。無論過去
或將來，策略性使用人工智能可促使企業破舊立新。應用方式包括： 


金融界別如何運用人工智能 

對於銀行及金融業，準確度就是一切—因此，人工智能成為了不可或缺的一環。 

人工智能透過取代紙本工作程序，實現自動化與超自動化、提高效率並降低成本。許多公
司已開始將應付賬款流程自動化，掃描發票以取得並分析數據，以及透過光學字符識別自
動運作業務流程。 

在職場上，人工智能並沒有取代人類，而是幫助他們工作得更輕省。人類無須再細看紙本
資料並以人手將數據編碼，而是監察數碼化的過程，並確保運作高效、準確。 

借助由人工智能驅動的數據採集、非接觸式處理、自動排序和電子工作流程功能，員工可
以專注於審查和批核流程、管理企業的現金流，以及鞏固與持份者的關係。 


維護支援界別如何運用人工智能 

人工智能透過報告機器效能，達致卓越的營運表現。故障警報及分析數據會自動傳送予支
援專員，從而作出迅速且準確的決定，並採取相應行動。透過人工智能技術自動進行狀況
檢查，並就效能問題作出預測，均有助加快技術支援人員解決問題。 

人工智能可協助完成冗長的工作，包括全天候的技術支援。透過智能功能，公司可全年無
休地遙距處理故障，並提供具有意義的答案，再配合機器學習，逐漸作出提升及改善。 


打印服務供應商如何運用人工智能 

在生產型印刷中，人工智能可以就配色、紙張對齊、文件排版，以及標準化的印前準備及
印刷流程提出建議。 

此外，人工智能可以用於提供高質圖像掃描，並對背光曝光和對比度問題等效果進行校正—
然而，人力資源仍然不被取締—員工可以專注於控制品質，以及發展業務技能。 


品牌商如何運用人工智能 

在市場營銷行業中，將客戶互動個人化逐漸形成了常態，而要大規模實行，品牌商需要運
用版本編號訂定技術，將可變數據劃一整理。 

客戶資料數據庫與日俱增，人工智能有助管理當中的大量資訊，令品牌商能夠透過適切的
營銷訊息內容，更有效地接觸目標受眾。 


人類與人工智能：致勝的夥伴關係 

提升效率、提高客戶保留率和客戶滿意度，便是人類與人工智能合作無間的成果。香港許
多企業都因著運用人工智能而獲益不少，透過培訓員工善用人工智能，實行智能工作模式
，促使營運及財務方面的表現均有顯著躍升。 

隨著各行各業對自動化及超自動化的需求增加，人工智能將繼續協助企業運用有限的資源
，擴大生產規模、加快發展並創造更多價值。富士膠片商業創新香港提供多項超自動化解
決方案及服務，配合人工智能與人類的致勝夥伴關係，致力為你的業務實現面向未來的高
效工作空間，達致「智．型辦公」工作模式。

聯絡我們

營商匯智

  • 業務韌性創新報告

FUJIFILM Group

  • Fujifilm

    富士膠片股份有限公司

Facebook LinkedIn YouTube

解決方案

  • 
      □ 業務流程自動化方案
      □ 各行各業的解決方案
      □ 辦公室解決方案
  • 服務

  • 支援與驅動程式

產品

  • 
      □ 打印機
      □ 多功能影印機
      □ 生產型印刷
      □ 軟件
      □ 大圖輸出設備
      □ 互動顯示屏
      □ 耗材

關於我們

  • 
      □ 關於富士膠片
      □ 可持續發展
      □ 富士膠片商業創新香港

聯絡我們

  • 個人資料(私隱)條例 - 私隱政策聲明
  • 條款及細則/商標
  • 社交媒體政策
  • 無障礙聲明
  • 網站地圖

Language: [繁體字 ]
© 富士膠片商業創新香港有限公司
