    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Sciences et environnement
     * Infographie

   Infographie.

Plongée au cœur du cerveau numérique, ou comment l’intelligence artificielle
fonctionne

   Pris individuellement, les neurones artificiels n’ont rien
   d’intelligent. Mais le développement de leur interaction a permis la
   mise au point d’une méthode de calcul révolutionnaire. “Die Zeit”
   l’explique en image.
   Logo
   Die Zeit
   Traduit de l’allemand
   Publié le 23 décembre 2023 à 16h16 Lecture 1 min.
   Photo Die Zeit

   (BUTTON) Partager

   L’hebdomadaire de Hambourg Die Zeit fait la part belle aux
   infographies. Celle-ci est parue dans son édition du 21 septembre. Elle
   a vocation à expliquer de façon schématique le fonctionnement de
   l’intelligence artificielle (IA) utilisant des réseaux de neurones
   artificiels. Si l’expression “IA” est utilisée depuis longtemps pour
   désigner différents types de technologies du secteur de l’informatique,
   elle a été largement popularisée avec l’arrivée de ChatGPT, l’année
   dernière. Il s’agit d’un agent conversationnel développé par la société
   OpenAi, dont le patron et cofondateur, Sam Altman, a défrayé la
   chronique en novembre pour avoir été brutalement évincé de son poste
   puis réintégré quelques jours plus tard sous la pression des salariés
   et des investisseurs.
   Lire aussi : IA. Sam Altman redevient patron de ChatGPT : ultime
   volte-face dans la “saga d’OpenAI”

   ChatGPT fait appel à l’IA dite “générative” (IAG), capable de générer
   du texte en réponse à une demande – appelée “prompt” – de
   l’utilisateur. C’est probablement le plus connu des agents
   conversationnels. D’après une enquête Ipsos réalisée à l’occasion du
   premier anniversaire de la mise en ligne, le 30 novembre 2022, de sa
   version française, 43 % des sondés ont déjà utilisé ChatGPT. Mais il
   existe d’autres agents conversationnels, comme Bard, de Google, Claude,
   de la start-up Anthropic dans laquelle Amazon a investi des milliards
   de dollars, ou encore Ernie, du géant chinois Baidu.

   Il existe également des IAG permettant de créer des images à partir
   d’un prompt (par exemple Midjourney ou DALL-E) ou de retranscrire des
   vidéos (You-tdlr), de générer des bouts de code informatique (GitHub
   Copilot), et même de “lire” du texte avec une voix synthétique “clonée”
   à partir d’enregistrements de voix humaines connues, par exemple.
   Voir aussi : Vidéo. IA : la vie d’un informaticien commentée par un
   clone de David Attenborough devient virale

   Désormais, des développeurs s’amusent à combiner ces différentes
   fonctionnalités de l’IA pour créer de nouveaux outils. Charlie Holtz,
   un développeur de la société Replicate, a ainsi diffusé une vidéo
   devenue virale, dans laquelle ce qu’il fait devant la caméra est décrit
   dans le style et avec la voix de David Attenborough, le célèbre
   présentateur britannique de la série télévisée Life on Earth.
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   Anthropologie. Pourquoi il faut repenser l’histoire de l’humanité

   Photo

   Vu de l’étranger. Notre-Dame de Paris : des vitraux “trop
   contemporains”, la polémique du moment

   Photo

   Vu d’Allemagne. Ça coasse au pays des mangeurs de grenouilles

   Photo

   Récit. “À plus, les daronnes !” : libres comme l’air au Japon
   ChatGPT Infographie Sciences et environnement Intelligence artificielle
   (IA)
   Source de l’article
   Logo Die Zeit (Hambourg)

   C’est la publication allemande de référence, une autorité outre-Rhin.
   Ce (très) grand journal d’information et d’analyse politique, pointu et
   exigeant, se distingue aussi par sa maquette et son iconographie très
   recherchées. Tolérant et libéral, il paraît tous les jeudis. Créé en
   1946 par la force d’occupation britannique, basé à Hambourg, il
   appartient au groupe Holtzbrinck.
   Installé à Berlin, le site Zeit Online possède sa propre rédaction.
   Lire la suite

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
