   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1L'IA pour le bien
     * 2Aviation
     * 3Informatique
     * 4Éducation
     * 5Finance
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Finance
          + 5.1Trading algorithmique
          + 5.2Analyse de marché et exploration de données
          + 5.3Finances personnelles
          + 5.4Management de porte-feuille
          + 5.5Souscription
     * 6Industrie lourde
     * 7Hôpitaux et médecine
     * 8Police et justice
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Police et justice
          + 8.1Police intelligente
          + 8.2Droit
     * 9Ressources humaines et recrutement
     * 10Marketing
     * 11Médias
     * 12Arts
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Arts
          + 12.1Musique
          + 12.2Arts visuels
     * 13Actualités, publications et littérature
     * 14Service client en ligne et par téléphone
     * 15Maintenance des télécommunications
     * 16Jeux
     * 17Transports
     * 18Robots conversationnels
     * 19Autres
     * 20Notes et références
     * 21Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 21.1Bibliographie
          + 21.2Articles connexes
     * 22Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Applications de l'intelligence artificielle

   [ ] 14 langues
     * العربية
     * Català
     * English
     * Español
     * فارسی
     * हिन्दी
     * Հայերեն
     * Nederlands
     * ଓଡ଼ିଆ
     * پښتو
     * Português
     * Русский
     * Українська
     * 粵語

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   L'intelligence artificielle, définie comme intelligence présentée par
   les machines, a de nombreuses applications dans la société actuelle.
   Plus précisément, c'est l'IA faible, la forme d'IA avec laquelle les
   programmes sont développés pour effectuer des tâches spécifiques, qui
   est utilisée pour un large éventail d'activités, y compris le
   diagnostic médical, le commerce électronique, le contrôle des robots et
   la télédétection.

   L'IA a été utilisée pour développer et faire progresser de nombreux
   domaines et industries, y compris la finance, la santé, l'éducation, le
   transport, et plus encore.

L'IA pour le bien[modifier | modifier le code]

   L'IA pour le bien est un mouvement dans lequel les institutions
   emploient l'IA pour s'attaquer à certains des plus grands défis
   économiques et sociaux du monde. Par exemple, l'Université de
   Californie du Sud a lancé le Centre d'intelligence artificielle dans la
   société, dans le but d'utiliser l'IA pour résoudre des problèmes
   socialement pertinents tels que le sans-abrisme. À Stanford, des
   chercheurs utilisent l'intelligence artificielle pour analyser les
   images satellitaires afin d'identifier les zones où les niveaux de
   pauvreté sont les plus élevés^[1].

Aviation[modifier | modifier le code]

   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2021).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   La Division des opérations aériennes américaine (AOD) utilise l'IA pour
   les systèmes experts basés sur des règles. L'AOD utilise l'intelligence
   artificielle comme un opérateur de substitution pour les simulateurs de
   combat et d'entraînement, les aides à la gestion de mission, les
   systèmes de soutien à la prise de décision tactique et le
   post-traitement des données du simulateur en résumés symboliques^[2].

   L'utilisation de l'intelligence artificielle dans les simulateurs
   s'avère très utile pour l'AOD. Les simulateurs d'avions utilisent
   l'intelligence artificielle pour traiter les données provenant des vols
   simulés. À part le vol simulé, il y a aussi une simulation de guerre
   aérienne. Les ordinateurs sont capables de trouver les meilleurs
   scénarios de réussite dans ces situations. Les ordinateurs peuvent
   également créer des stratégies basées sur l'emplacement, la taille, la
   vitesse et la force des forces et contre-forces. Les pilotes peuvent
   recevoir de l'aide en l'air pendant le combat par ordinateur. Les
   programmes intelligents artificiels peuvent trier les informations et
   fournir au pilote les meilleures manœuvres possibles, sans oublier de
   se débarrasser de certaines manœuvres qui seraient impossibles à
   réaliser pour un être humain. Plusieurs aéronefs sont nécessaires pour
   obtenir de bonnes approximations de certains calculs afin que les
   pilotes simulés par ordinateur soient utilisés pour recueillir des
   données^[3]. Ces pilotes simulés par ordinateur sont également utilisés
   pour former les futurs contrôleurs de la circulation aérienne.

   Le système utilisé par l'AOD pour mesurer la performance était le
   système interactif de diagnostic et d'isolation des défauts, ou IFDIS.
   Il s'agit d'un système expert basé sur des règles, rassemblant des
   informations provenant des documents du TF-30 et les conseils d'experts
   des mécaniciens travaillant sur le TF-30. Ce système a été conçu pour
   être utilisé pour le développement du TF-30 pour le RAAF F-111C. Le
   système de performance a également été utilisé pour remplacer les
   travailleurs spécialisés. Le système a permis aux travailleurs
   réguliers de communiquer avec le système et d'éviter les erreurs, les
   erreurs de calcul ou d'avoir à parler à l'un des travailleurs
   spécialisés.

   L'AOD utilise également l'intelligence artificielle dans un logiciel de
   reconnaissance vocale. Les contrôleurs de la circulation aérienne
   donnent des instructions aux pilotes artificiels et l'AOD veut que les
   pilotes répondent aux ATC avec des réponses simples. Les programmes qui
   intègrent le logiciel de la parole doivent être formés, ce qui signifie
   qu'ils utilisent des réseaux de neurones. Le programme utilisé, le
   Verbex 7000, est un programme qui commence à prendre de l'âge et
   pourrait être amélioré. Les améliorations sont impératives car les ATC
   utilisent un dialogue très spécifique et le logiciel doit être capable
   de communiquer correctement et rapidement à chaque fois.

   L'AIDA, conception assistée par intelligence artificielle, est utilisée
   pour aider les concepteurs dans le processus de création de conceptions
   conceptuelles d'aéronefs. Ce programme permet aux concepteurs de se
   concentrer davantage sur le design lui-même et moins sur le processus
   de conception. Le logiciel permet également à l'utilisateur de se
   concentrer moins sur les outils logiciels. L'AIDA utilise des systèmes
   basés sur des règles pour calculer ses données. Ceci est un diagramme
   de l'arrangement des modules AIDA. Bien que simple, le programme
   s'avère efficace.

   En 2003, le Dryden Flight Research Center de la NASA et de nombreuses
   autres entreprises ont créé un logiciel qui pourrait permettre à un
   aéronef endommagé de poursuivre son vol jusqu'à ce qu'une zone
   d'atterrissage sûre puisse être atteinte^[4]. Le logiciel compense tous
   les composants endommagés en s'appuyant sur les composants non
   endommagés. Le réseau de neurones utilisé dans le logiciel s'est avéré
   efficace et a marqué un triomphe pour l'intelligence artificielle.

   Le système de gestion intégrée de la santé des véhicules, également
   utilisé par la NASA, à bord d'un aéronef doit traiter et interpréter
   les données provenant des différents capteurs de l'aéronef. Le système
   doit être capable de déterminer l'intégrité structurelle de l'avion. Le
   système doit également mettre en œuvre des protocoles en cas de
   dommages subis par le véhicule^[5].

   Haitham Baomar et Peter Bentley dirigent une équipe du University
   College de Londres pour développer un système de pilote automatique
   intelligent (IAS) basé sur l'intelligence artificielle conçu pour
   enseigner à un système de pilotage automatique de se comporter comme un
   pilote expérimenté confronté à une situation d'urgence comme le temps
   sévère, la turbulence ou la défaillance du système. L'éducation du
   pilote automatique repose sur le concept d'apprentissage automatique
   supervisé « qui traite le jeune pilote automatique comme un apprenti
   humain allant dans une école de pilotage ». Le pilote automatique
   enregistre les actions du pilote humain générant des modèles
   d'apprentissage à l'aide de réseaux neuronaux artificiels. Le pilote
   automatique est alors entièrement contrôlé et observé par le pilote
   lors de l'exécution de l'exercice d'entraînement.

   Le système de pilote automatique intelligent associe les principes de
   l'apprentissage par démonstration et du clonage comportemental, dans
   lesquels le pilote automatique observe les actions de bas niveau
   requises pour manœuvrer l'avion et la stratégie de haut niveau utilisée
   pour appliquer ces actions^[6]. La mise en œuvre de ce système utilise
   trois phases ; collecte de données pilotes, formation et contrôle
   autonome. L'objectif de Baomar et Bentley est de créer un pilote
   automatique plus autonome pour aider les pilotes à répondre aux
   situations d'urgence.

Informatique[modifier | modifier le code]

   Les chercheurs en IA ont créé de nombreux outils pour résoudre les
   problèmes les plus difficiles en informatique. Beaucoup de leurs
   inventions ont été adoptées par l'informatique grand public et ne sont
   plus considérées comme faisant partie de l'IA (voir effet IA). Selon
   Russell & Norvig en 2003, tous les éléments suivants ont été
   initialement développés dans les laboratoires d'IA : le partage du
   temps, les interprètes interactifs, les interfaces utilisateur
   graphiques et la souris d'ordinateur, les environnements de
   développement rapide, les listes des structures de données, la gestion
   automatique du stockage, la programmation symbolique, la programmation
   fonctionnelle, la programmation dynamique et programmation orientée
   objet^[7].

   L'IA peut être utilisée pour potentiellement déterminer le développeur
   de binaires anonymes^[pas clair]^[réf. nécessaire].

   L'IA peut être utilisée pour créer une autre IA. Par exemple, vers
   novembre 2017, le projet AutoML de Google visant à développer de
   nouvelles topologies de réseaux neuronaux a créé NASNet, un système
   optimisé pour ImageNet et COCO^[Quoi ?]. Selon Google, les performances
   de NASNet ont dépassé toutes les performances d'ImageNet précédemment
   publiées^[8]. AutoML peut effectuer des prédictions et rationalise
   automatiquement l'ensemble du processus d'apprentissage automatique
   depuis le chargement des données, la modélisation et la sélection de
   modèles. Il a parcouru de nombreux modèles d'apprentissage automatique
   et a automatiquement sélectionné le meilleur modèle en fonction des
   valeurs d'erreur les plus faibles : déviance résiduelle moyenne, erreur
   quadratique moyenne (RMSE), erreur quadratique moyenne (MSE), erreur
   absolue moyenne (MAE), racine moyenne quadratique erreur logarithmique
   (RMSLE) ^[9]

Éducation[modifier | modifier le code]

   Certaines entreprises créent des robots pour enseigner des sujets aux
   enfants, allant de la biologie à l'informatique, bien que ces outils ne
   soient pas encore répandus. Il y a également eu une augmentation des
   systèmes de tutorat intelligents (STI) dans l'enseignement supérieur.
   Par exemple, un STI appelé SHERLOCK enseigne aux techniciens de l'armée
   de l'air américaine à diagnostiquer les problèmes de systèmes
   électriques dans les aéronefs. Un autre exemple est la Defense Advanced
   Research Projects Agency (DARPA) américaine également, qui a utilisé
   l'IA pour développer un tuteur numérique afin de former ses recrues de
   la marine en compétences techniques en un temps plus
   court.^[réf. nécessaire] Les universités ont tardé à adopter les
   technologies de l'IA en raison d'un manque de financement ou d'un
   scepticisme quant à l'efficacité de ces outils, mais dans les années à
   venir^[Quand ?], davantage de classes utiliseront des technologies
   telles que les STI pour apporter un complément aux cours des
   enseignants^[10]^[réf. incomplète].

   Les avancées dans le traitement du langage naturel, combinées à
   l'apprentissage automatique, ont également permis le classement
   automatique des tâches ainsi qu'une compréhension des besoins
   d'apprentissage individuels des étudiants. Cela a conduit à une
   explosion de la popularité des MOOC, ou Massive Open Online Courses,
   qui permet aux étudiants du monde entier de suivre des cours en ligne.
   Les ensembles de données collectés à partir de ces systèmes
   d'apprentissage en ligne à grande échelle ont également permis
   l'analyse de l'apprentissage, qui sera utilisée pour améliorer la
   qualité de l'apprentissage à grande échelle. Des exemples en sont la
   prédiction des élèves qui risquent d'échouer et l'analyse de
   l'engagement des élèves^[11].

Finance[modifier | modifier le code]

Trading algorithmique[modifier | modifier le code]

   Le Trading algorithmique implique l'utilisation de systèmes d'IA
   complexes pour prendre des décisions commerciales à des vitesses
   supérieures à celles de tout humain, réalisant souvent des millions de
   transactions par jour sans aucune intervention humaine. Les systèmes de
   négociation automatisés sont généralement utilisés par les grands
   investisseurs institutionnels^[12].

Analyse de marché et exploration de données[modifier | modifier le code]

   Plusieurs grandes institutions financières ont investi dans des moteurs
   d'IA pour les aider dans leurs pratiques d'investissement. Le moteur IA
   de BlackRock, Aladdin, est utilisé à la fois au sein de l'entreprise et
   auprès des clients pour les aider à prendre des décisions
   d'investissement. Son large éventail de fonctionnalités inclut
   l'utilisation du traitement en langage naturel pour lire du texte tel
   que des nouvelles, des rapports de courtier et des flux de médias
   sociaux. Il mesure ensuite le sentiment sur les entreprises mentionnées
   et attribue un score. Des banques comme UBS et Deutsche Bank utilisent
   un moteur AI appelé Sqreem (modèle de réduction et d'extraction
   séquentielle quantique) qui peut extraire des données pour développer
   des profils de consommateurs et les associer aux produits de gestion de
   patrimoine qu'ils souhaiteraient le plus^[13]. Goldman Sachs utilise
   Kensho, une plate-forme d'analyse de marché qui combine le calcul
   statistique avec le traitement des données volumineuses et du langage
   naturel. Ses systèmes d'apprentissage automatique extraient des données
   accumulées sur Internet et évaluent les corrélations entre les
   événements mondiaux et leur impact sur les prix des actifs^[14].
   L'extraction de l'information, qui fait partie de l'intelligence
   artificielle, est utilisée pour extraire des informations du fil
   d'actualités en direct et pour faciliter les décisions
   d'investissement.

Finances personnelles[modifier | modifier le code]

   Plusieurs produits qui émergent utilisent l'IA pour aider les gens avec
   leurs finances personnelles. Par exemple, Digit est une application
   alimentée par l'intelligence artificielle qui aide automatiquement les
   consommateurs à optimiser leurs dépenses et leurs économies en fonction
   de leurs propres habitudes et objectifs personnels. L'application peut
   analyser des facteurs tels que le revenu mensuel, l'équilibre actuel et
   les habitudes de dépenses, puis prendre ses propres décisions et
   transférer de l'argent sur le compte d'épargne^[15]. Wallet.AI, une
   start-up montante à San Francisco, construit des agents qui analysent
   les données qu'un consommateur laissera derrière lui, des check-ins de
   Smartphone aux tweets, pour informer le consommateur de son
   comportement de dépenses^[16].

Management de porte-feuille[modifier | modifier le code]

   Les Robots-conseillers sont de plus en plus largement utilisés dans
   l'industrie de la gestion des investissements. Les Robots-conseillers
   fournissent des conseils financiers et la gestion de portefeuille avec
   une intervention humaine minimale. Cette catégorie de conseillers
   financiers travaille sur la base d'algorithmes conçus pour développer
   automatiquement un portefeuille financier en fonction des objectifs
   d'investissement et de la tolérance au risque des clients. Il peut
   s'adapter aux changements en temps réel du marché et calibrer en
   conséquence le portefeuille^[17].

Souscription[modifier | modifier le code]

   Un prêteur en ligne, Upstart, analyse de vastes quantités de données
   sur les consommateurs et utilise des algorithmes d'apprentissage
   automatique pour élaborer des modèles de risque de crédit qui prédisent
   la probabilité de défaillance d'un consommateur. Leur technologie sera
   accordée aux banques afin qu'elles puissent tirer parti de leurs
   processus de souscription^[18].

   ZestFinance a également développé sa plateforme ZAML (Zest Automated
   Machine Learning) spécifiquement destinée à la souscription de crédit.
   Cette plate-forme utilise l'apprentissage automatique pour analyser des
   dizaines de milliers de variables traditionnelles et non
   traditionnelles (des transactions d'achat à la façon dont un client
   remplit un formulaire) utilisées dans l'industrie du crédit pour
   évaluer les emprunteurs. La plate-forme est particulièrement utile pour
   attribuer des scores de crédit à ceux qui ont des antécédents de crédit
   limités, tels que les millennials^[19].

Industrie lourde[modifier | modifier le code]

   Les robots sont devenus courants dans de nombreuses industries et on
   leur attribue souvent des emplois considérés comme dangereux pour les
   humains. Les robots se sont révélés efficaces dans des tâches très
   répétitives qui peuvent conduire à des erreurs ou à des accidents en
   raison d'un manque de concentration et d'autres emplois que les humains
   peuvent trouver dégradants.

   En 2014, la Chine, le Japon, les États-Unis, la République de Corée et
   l'Allemagne représentaient ensemble 70 % du volume total des ventes de
   robots. Dans l'industrie automobile, secteur particulièrement
   automatisé, le Japon possède la plus forte densité de robots
   industriels au monde : 1 414 pour 10 000 salariés^[20].

Hôpitaux et médecine[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Intelligence artificielle dans la santé.
   [220px-X-ray_of_hand%2C_where_bone_age_is_automatically_found_by_BoneXp
   ert_software.jpg] Radiographie d'une main, avec calcul automatique de
   l'âge osseux par un logiciel informatique.

   Les réseaux de neurones artificiels sont utilisés comme systèmes de
   soutien à la décision clinique pour le diagnostic médical, comme dans
   la technologie Concept Processing dans le logiciel EMR.

   D'autres tâches en médecine qui peuvent potentiellement être réalisées
   par intelligence artificielle et qui commencent à être développées
   comprennent :
     * interprétation assistée par ordinateur d'images médicales. De tels
       systèmes aident à numériser des images numériques, par exemple de
       la tomodensitométrie, pour des apparences typiques et pour mettre
       en évidence des coupes ostentatoires, telles que des maladies
       possibles. Une application typique est la détection d'une tumeur ;
     * analyse du son du cœur^[21]
     * robots compagnons pour les soins aux personnes âgées^[22] ;
     * dossiers médicaux d'extraction pour fournir des informations plus
       utiles ;
     * concevoir des plans de traitement ;
     * aider à des tâches répétitives, y compris la gestion des
       médicaments ;
     * fournir des consultations ;
     * création de médicaments^[23]
     * utiliser des avatars à la place des patients pour la formation
       clinique^[24] ;
     * prédire la probabilité de décès par des interventions
       chirurgicales ;
     * prévoir la progression du VIH.

   En 2016, on comptait plus de 90 startups d'IA dans l'industrie de la
   santé travaillant dans ces domaines^[25].

   La première solution d'IDx, IDx-DR, est le premier système de
   diagnostic autonome basé sur l'IA autorisé à la commercialisation par
   la Food and Drug Administration.

Police et justice[modifier | modifier le code]

Police intelligente[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Police intelligence.

   Une application concerne le domaine de la prévention des crimes et
   délits. Certaines polices, comme celle britannique, font développer une
   IA de ce genre qui pourrait être opérationnelle dès mars 2019^[26].

Droit[modifier | modifier le code]

   Le droit, dans la perspective de prédire les décisions de justice,
   d'aider à la décision et de trancher les cas simples^[27]

Ressources humaines et recrutement[modifier | modifier le code]

   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2020).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.

   Une autre application de l'IA est dans la gestion des ressources
   humaines (RH) et le domaine du recrutement. L'IA est utilisée de trois
   façons par les professionnels des ressources humaines et du
   recrutement. L'IA est utilisée pour filtrer les CV et classer les
   candidats en fonction de leur niveau de qualification. L'IA est
   également utilisée pour prédire le succès des candidats dans des rôles
   donnés grâce à des plates-formes de recherche d'emploi. Et maintenant,
   l'IA déploie des robots de discussion qui peuvent automatiser les
   tâches de communication répétitives.

   De 2016 à 2017, la société de biens de consommation Unilever a utilisé
   l'intelligence artificielle pour filtrer tous les employés de niveau
   d'entrée. L'IA d'Unilever a utilisé des jeux exploitant les
   neurosciences, des entretiens enregistrés et des analyses faciales et
   de la parole pour prédire le succès de l'embauche. Unilever s'est
   associé à Pymetrics et HireVue pour mettre au point cette IA et a
   augmenté leurs demandeurs^[Quoi ?] de 15 000 à 30 000 en une seule
   année. Le recrutement avec l'IA a également permis à Unilever d'obtenir
   la « formation la plus diversifiée à ce jour »^[pas clair]. En outre,
   le temps d'embauche a été réduit de quatre mois à quatre semaines,
   permettant d'économiser plus de 50 000 heures de recrutement.

   Un autre développement de l'IA est le recrutement de dialogueurs.
   TextRecruit, un démarrage Bay Area^[pas clair], a ainsi développé un
   dialogueur de recrutement baptisé Ari, conçu pour tenir des
   conversations bidirectionnelles avec les candidats^[réf. nécessaire].
   Ari automatise l'affichage des offres d'emploi, les ouvertures de
   publicité, la sélection des candidats, la planification des entretiens
   et l'entretien des relations avec les candidats au fur et à mesure
   qu'ils avancent dans l'entonnoir de recrutement. Ari est actuellement
   proposé dans le cadre de la plateforme d'engagement des candidats de
   TextRecruit.

Marketing[modifier | modifier le code]

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Médias[modifier | modifier le code]

   Certaines applications AI sont orientées vers l'analyse de contenu
   multimédia audiovisuel tel que des films, des programmes télévisés, des
   vidéos publicitaires ou des contenus générés par les utilisateurs. Les
   solutions impliquent souvent la vision par ordinateur, qui est un
   domaine d'application majeur de l'IA.

   Les scénarios de cas d'utilisation typiques comprennent l'analyse
   d'images à l'aide de techniques de reconnaissance d'objets ou de
   reconnaissance faciale, ou l'analyse de vidéos pour la reconnaissance
   de scènes, d'objets ou de visages pertinents. La motivation pour
   l'utilisation de l'analyse des médias basée sur l'intelligence
   artificielle peut être, entre autres, la facilitation de la recherche
   multimédia, la création d'un ensemble de mots-clés descriptifs pour un
   élément multimédia, la vérification du contenu média pour un contenu
   particulier (comme la vérification de la pertinence du contenu pour un
   temps d'écoute particulier de la télévision), la reconnaissance
   automatique de la parole à des fins d'archivage ou à d'autres fins, et
   la détection de logos, produits ou visages de célébrités pour le
   placement de publicités pertinentes.

   Les sociétés d'analyse de média travaillant avec l'IA fournissent
   souvent leurs services via une API REST qui permet un accès automatique
   à la technologie à partir de la machine et permet une lecture
   automatique des résultats. Par exemple, IBM, Microsoft, Amazon et la
   société d'IA vidéo Valossa^[28] permettent d'accéder à leur technologie
   de reconnaissance multimédia en utilisant des API RESTful.

   Des applications sont également envisagées pour mettre à jour
   automatiquement Wikipédia, en respectant les conventions
   orthographiques et grammaticales^[29].

Arts[modifier | modifier le code]

Musique[modifier | modifier le code]

   Alors que l'évolution de la musique a toujours été affectée par la
   technologie, l'intelligence artificielle a permis, à travers les
   progrès scientifiques, d'imiter, dans une certaine mesure, la
   composition humaine.

   Parmi les premiers efforts remarquables, David Cope a créé une IA
   appelée Emily Howell qui a réussi à se faire connaître dans le domaine
   de la musique algorithmique^[30]. L'algorithme derrière Emily Howell
   est enregistré en tant que brevet américain^[31].

   L'IA Iamus a créé en 2012 la première œuvre classique pour piano
   entièrement composé par un ordinateur^[32].

   D'autres projets, comme AIVA (Artificial Intelligence Virtual Artist),
   se concentrent sur la composition de musique symphonique,
   principalement pour la musique de film. Il a réalisé une première
   mondiale en devenant le premier compositeur virtuel à être reconnu par
   une association professionnelle musicale^[33].

   Les intelligences artificielles peuvent même produire de la musique
   utilisable dans un cadre médical, avec les efforts de Melomics pour
   utiliser la musique générée par ordinateur pour soulager le stress et
   la douleur^[34].

   De plus, des initiatives telles que Google Magenta, menées par l'équipe
   Google Brain, veulent savoir si une intelligence artificielle peut être
   capable de créer un art irrésistible^[35].

   Au Sony CSL Research Laboratory, leur logiciel Flow Machines a créé des
   chansons pop en apprenant des styles musicaux à partir d'une énorme
   base de données de chansons. En analysant des combinaisons uniques de
   styles et de techniques d'optimisation, il peut composer dans n'importe
   quel style.

   Un autre projet de composition musicale d'intelligence artificielle,
   The Watson Beat, écrit par IBM Research, n'a pas besoin d'une énorme
   base de données comme les projets Google Magenta et Flow Machines, car
   il utilise l'apprentissage par renforcement et les réseaux profonds de
   croyances pour composer de la musique sur une simple mélodie d'entrée
   et un style choisi. Depuis que le logiciel a été ouvert^[36], des
   musiciens tels que Taryn Southern^[37] ont collaboré avec le projet
   pour créer de la musique.

Arts visuels[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Art créé par intelligence artificielle.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

Actualités, publications et littérature[modifier | modifier le code]

   La société Narrative Science rend disponibles sur le marché des
   nouvelles et des rapports générés par ordinateur, y compris des résumés
   d'événements sportifs d'équipe à partir de données statistiques du jeu,
   en anglais. Elle crée également des rapports financiers et des analyses
   immobilières^[38]. De même, la société Automated Insights génère des
   récapitulatifs et des aperçus personnalisés pour Yahoo Sports Fantasy
   Football^[39]. La société devrait générer un milliard d'histoire en
   2014, après 350 millions en 2013^[40].

   Echobox est une société de logiciels qui aide les éditeurs à augmenter
   le trafic en publiant « intelligemment » des articles sur des
   plateformes de médias sociaux telles que Facebook et Twitter^[41]. En
   analysant de grandes quantités de données historiques et en temps réel,
   son logiciel apprend comment des publics spécifiques répondent aux
   articles à différents moments de la journée. Il choisit ensuite les
   meilleures histoires à poster et les meilleurs moments pour les
   poster^[42].

   Une autre société, Yseop, utilise l'intelligence artificielle pour
   transformer des données structurées en commentaires et recommandations
   intelligents en langage naturel. Yseop est capable de rédiger des
   rapports financiers, des résumés analytiques, des documents de vente ou
   de marketing personnalisés à une vitesse de milliers de pages par
   seconde et en plusieurs langues, y compris l'anglais, l'espagnol, le
   français et l'allemand^[43].

   Boomtrain's est un autre exemple d'IA conçu pour apprendre à impliquer
   au mieux chaque lecteur avec les articles exacts - envoyés par le bon
   canal au bon moment - qui seront les plus pertinents pour le lecteur.
   C'est comme embaucher un éditeur personnel pour chaque lecteur
   individuel pour organiser l'expérience de lecture parfaite.

   Il est possible que l'IA écrive des œuvres dans le futur. En 2016, une
   IA japonaise a co-écrit une histoire courte et a presque gagné un prix
   littéraire^[44].

Service client en ligne et par téléphone[modifier | modifier le code]

   [170px-Automated_online_assistant.png] Un assistant en ligne automatisé
   fournissant un service client sur une page Web.

   L'intelligence artificielle est utilisée dans des assistants en ligne
   automatisés qui peuvent être vus comme des avatars sur des pages
   Web^[45]. Il doit permettre aux entreprises de réduire leurs coûts
   d'exploitation et de formation^[45]. Une technologie sous-jacente de
   tels systèmes est le traitement du langage naturel^[45]. Pypestream
   utilise un service client automatisé pour son application mobile conçue
   pour rationaliser la communication avec les clients^[46].

   Actuellement, les grandes entreprises investissent dans l'IA pour gérer
   des clients difficiles à l'avenir. Le développement le plus récent de
   Google analyse le langage et convertit le discours en texte. La
   plateforme peut identifier les clients en colère à travers leur langue
   et répondre de manière appropriée^[47].

   Les entreprises ont travaillé sur différents aspects du service à la
   clientèle pour améliorer cet aspect de l'entreprise.

   Digital Genius, une start-up spécialisée dans l'IA, recherche plus
   efficacement la base de données d'informations (à partir des
   conversations passées et des questions fréquemment posées) et fournit
   des instructions aux agents pour les aider à résoudre les requêtes plus
   efficacement^[réf. nécessaire].

   IPSoft crée une technologie avec intelligence émotionnelle pour adapter
   l'interaction du client. La réponse est liée au ton du client, avec
   l'objectif de montrer de l'empathie. Un autre élément développé par
   IPSoft est la capacité à s'adapter à différents tons ou langues.

   Inbenta est axé sur le développement du langage naturel. En d'autres
   termes, pour comprendre la signification derrière ce que quelqu'un
   demande et ne pas seulement regarder les mots utilisés, en utilisant le
   contexte et le traitement du langage naturel. Un élément de service
   client que Ibenta a déjà atteint est sa capacité à répondre en masse
   aux requêtes par e-mail.

Maintenance des télécommunications[modifier | modifier le code]

   De nombreuses entreprises de télécommunications utilisent la recherche
   heuristique dans la gestion de leur main-d'œuvre, par exemple BT Group
   a déployé une recherche heuristique dans une application
   d'ordonnancement qui fournit les horaires de travail de
   50 000 ingénieurs et permettrait ainsi d'économiser 250 millions de
   dollars par an^[48].

Jeux[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Intelligence artificielle dans le jeu vidéo.

   Les années 1990 ont vu certaines des premières tentatives de produire
   en masse des types d'intelligence artificielle de base destinés à
   l'éducation ou aux loisirs. Cela a grandement prospéré avec la
   révolution numérique, et a aidé à initier les gens, en particulier les
   enfants, à la gestion de différents types d'intelligence artificielle,
   notamment sous forme de Tamagotchis et Giga Pets, iPod Touch, Internet
   et le premier robot largement répandu, Furby. Un an plus tard, un type
   amélioré de robot domestique a été publié sous la forme d'Aibo, un
   chien robotique avec des caractéristiques intelligentes et l'autonomie.

   Des entreprises comme Mattel ont créé un assortiment de jouets
   compatibles avec l'IA pour les enfants dès l'âge de trois ans. En
   utilisant des moteurs IA exclusifs et des outils de reconnaissance
   vocale, ils sont capables de comprendre les conversations, de donner
   des réponses intelligentes et d'apprendre rapidement^[49].

   L'intelligence artificielle a aussi été utilisée depuis longtemps dans
   la conception de joueurs artificiels pour le jeu d'échecs, mais s'est
   aussi popularisée dans les jeux vidéo.

   Celle-ci bénéficie en effet des progrès de l'informatique, avec par
   exemple les cartes graphiques dédiées qui déchargent le processeur
   principal des tâches graphiques. Le processeur principal peut désormais
   être utilisé pour développer des systèmes d’IA plus perfectionnés. Par
   exemple, l'intelligence artificielle peut être utilisée pour
   « piloter » des bots (c'est-à-dire les personnages artificiels)
   évoluant dans les MMOGs ou les mondes virtuels, mais on peut aussi
   citer son utilisation dans des jeux de simulation, ou pour animer des
   personnages artificiels.

   Dans le domaine du jeu vidéo, l’IA caractérise toute prise de décision
   d’un personnage (ou d’un groupe) géré par le jeu, et contraint par
   l’intérêt ludique : une « meilleure » IA ne donne pas forcément un jeu
   plus jouable^[50], l’objectif est de donner l’illusion d’un
   comportement intelligent^[50]. L'éventail de sujets (recherche de
   chemin, animation procédurale, planifications stratégiques…) sont
   réalisables par des techniques classiques issues de l'IA symbolique
   (automates, script, systèmes multi-agents…), fortement dépendante de
   l’expertise humaine^[51]. Cette approche est préférée par rapport aux
   techniques d'intelligence artificielle plus académiques (réseaux de
   neurones, algorithmes génétiques), car mieux contrôlée^[52]. Ces
   approches partagent toutes les mêmes contraintes de ressources
   restreintes, que ce soit en mémoire, en temps de développement, ou en
   temps de calcul, même si globalement ces ressources augmentent plus les
   projets sont récents^[52]. Jusqu'à la fin des années 1990, l’IA dans
   les jeux vidéo (plus particulièrement dans les jeux de stratégie en
   temps réel) a été délaissée par rapport au rendu visuel et sonore.
   L’« évolution vers des univers toujours plus réalistes, leur peuplement
   par des personnages […] aux comportements crédibles devient une
   problématique importante »^[51]. Pour éviter ce contraste, et coupler
   dans le même temps au délestage d’une grosse partie de l’aspect
   graphique des processeurs vers les cartes graphiques^[53], on constate
   à cette période une augmentation des ressources investies dans l’IA
   (temps de développement, ressource processeur)^[53]. Certains jeux sont
   précurseurs (Creatures, Black and White) car l’IA y constitue l’élément
   central ludique^[réf. nécessaire]. Partant d’une approche à base de
   règles rigides (du type : « si le joueur a telle position, alors
   j'exécute telle action »), les jeux utilisent alors des IA plus
   flexibles, diversifiant les techniques mises en œuvre^[50]. Aujourd'hui
   la plupart des jeux vidéo utilisent des solutions ad hoc, il existe
   néanmoins des solutions middleware et également des solutions
   matérielles^[54].

   Avec les jeux en réseau, le besoin d’IA a tout d’abord été
   négligé^[53], mais, particulièrement avec l’apparition des jeux
   massivement multijoueurs, et la présence d’un nombre très important de
   joueurs humains se confrontant à des personnages non-joueurs, ces
   derniers ont un besoin très important de pouvoir s'adapter à des
   situations qui ne peuvent être prévues. Actuellement ces types de jeux
   intéressent particulièrement des chercheurs en IA, qui y trouvent un
   environnement adéquat pour éprouver différentes architectures
   adaptatives^[51].

Transports[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : véhicule autonome.

   Des contrôleurs logiques flous ont été développés pour les boîtes de
   vitesses automatiques dans les automobiles. Par exemple, l'Audi TT
   2006, Volkswagen Touareg et VW Caravell disposent de la transmission
   DSP qui utilise la logique floue. Un certain nombre de variantes de
   Škoda (Škoda Fabia) incluent également un contrôleur Fuzzy Logic.

   Les voitures d'aujourd'hui ont maintenant des fonctions d'aide à la
   conduite basées sur l'IA telles que le stationnement automatique et les
   commandes de croisière avancées. L'intelligence artificielle a été
   utilisée pour optimiser les applications de gestion du trafic, ce qui
   réduit les temps d'attente, la consommation d'énergie et les émissions
   jusqu'à 25 %. À l'avenir, des voitures entièrement autonomes seront
   développées. L'IA dans les transports devrait fournir un transport sûr,
   efficace et fiable tout en minimisant l'impact sur l'environnement et
   les communautés. Le principal défi pour développer cette IA est le fait
   que les systèmes de transport sont intrinsèquement des systèmes
   complexes impliquant un très grand nombre de composants et de parties
   différentes, chacun ayant des objectifs différents et souvent
   contradictoires^[55].

Robots conversationnels[modifier | modifier le code]

   Les techniques d'interprétation et de production de texte issues de
   l'intelligence artificielle permettent la mise an point de robots
   conversationnels toujours plus performants, évoqués plus haut.

   Plusieurs projets cherchent à « réactiver » des personnes décédées, ou
   du moins à simuler leur présence, en leur permettant de converser avec
   leurs proches en piochant leurs tournures de phrases, leurs opinions,
   leurs souvenirs, dans une base de données constituée de leur
   vivant^[56].

Autres[modifier | modifier le code]

   Divers outils d'intelligence artificielle sont également largement
   déployés dans les domaines de la sécurité intérieure, de la
   reconnaissance vocale et textuelle, de l'exploration de données et du
   filtrage du courrier indésirable par courrier électronique. Des
   applications sont également développées pour la reconnaissance
   gestuelle (compréhension de la langue des signes par les machines), la
   reconnaissance vocale individuelle, la reconnaissance vocale globale
   (provenant de diverses personnes dans une pièce bruyante), la
   reconnaissance faciale pour l'interprétation des émotions et les
   signaux non verbaux. D'autres applications sont la navigation par
   robot, l'évitement d'obstacles et la reconnaissance
   d'objets.^[réf. nécessaire]

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ (en) United States, National Science and Technology Council –
       Committee on Technology. Executive Office of the President,
       Preparing for the future of artificial intelligence, 2016.
    2. ↑ (en) Sean Gallagher, « AI bests Air Force combat tactics experts
       in simulated dogfights », Ars Technica,‎ 29 juin 2016 (lire en
       ligne, consulté le 18 novembre 2016).
    3. ↑ (en) Randolph M. Jones, John E. Laird, Paul E. Nielsen, Karen J.
       Coulter, Patrick Kenny et Frank V. Koss, « Automated Intelligent
       Pilots for Combat Flight Simulation », AI Magazine, vol. 20,
       n^o 1,‎ 15 mars 1999, p. 27 (ISSN 0738-4602, lire en ligne).
    4. ↑ (en) The Story of Self-Repairing Flight Control Systems. NASA
       Dryden. (April 2003). Retrieved on 2016-08-25.
    5. ↑ (en) « Flight Demonstration Of X-33 Vehicle Health Management
       System Components On The F/A-18 Systems Research Aircraft ».
    6. ↑ (en) Peter J. Baomar, Haitham et Bentley, « An Intelligent
       Autopilot System that learns flight emergency procedures by
       imitating human pilots », Computational Intelligence (SSCI) 2016
       IEEE Symposium Series,‎ 2016, p. 1-9.
    7. ↑ Russell et Norvig 2003, p. 15.
    8. ↑ (en) « Google AI creates its own ‘child’ bot », The Independent,‎
       5 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 février 2018).
    9. ↑ (en) Rita Yi Man Li, Lingxi Song, Bo Li et M. James, « Predicting
       Carpark Prices Indices in Hong Kong Using AutoML », Computer
       Modeling in Engineering & Sciences, vol. 134, n^o 3,‎ 2022,
       p. 2247–2282 (ISSN 1526-1492 et 1526-1506,
       DOI 10.32604/cmes.2022.020930, lire en ligne, consulté le 29 avril
       2023).
   10. ↑ (en) Andreas Kaplan, Higher Education at the Crossroads of
       Disruption : The University of the 21st century, Emerald, avril
       2021 (ISBN 9781800715042, lire en ligne).
   11. ↑ (en) 2015-2016 Study Panel, Artificial intelligence and life in
       2030, université Stanford, coll. « One hundred year study on
       artificial intelligence », septembre 2016 (résumé, lire en ligne
       [PDF]), « Education », p. 33.
   12. ↑ (en) « Algorithmic Trading », sur Investopedia.
   13. ↑ (en) « Beyond Robo-Advisers: How AI Could Rewire Wealth
       Management ».
   14. ↑ (en) « Kensho's AI For Investors Just Got Valued At Over $500
       Million In Funding Round From Wall Street ».
   15. ↑ (en) « Five Best AI-Powered Chatbot Apps ».
   16. ↑ (en) « Is Artificial Intelligence the Way Forward for Personal
       Finance? ».
   17. ↑ (en) « Machine learning in finance applications ».
   18. ↑ « Machine Learning Is the Future of Underwriting, But Startups
       Won’t be Driving It ».
   19. ↑ (en) « ZestFinance Introduces Machine Learning Platform to
       Underwrite Millennials and Other Consumers with Limited Credit
       History ».
   20. ↑ (en) « World Robotics 2015 Industrial Robots », sur International
       Federation of Robotics (version du 27 mars 2016 sur Internet
       Archive).
   21. ↑ (en) T. R. Reed, N. E. Reed et P. Fritzson, « Heart sound
       analysis for symptom detection and computer-aided diagnosis »,
       Simulation Modelling Practice and Theory, vol. 12, n^o 2,‎ 2004,
       p. 129 (DOI 10.1016/j.simpat.2003.11.005).
   22. ↑ (en) A. Yorita et N. Kubota, « Cognitive Development in Partner
       Robots for Information Support to Elderly People », IEEE
       Transactions on Autonomous Mental Development, vol. 3, n^o 1,‎ 1^er
       mars 2011, p. 64–73 (ISSN 1943-0604, DOI 10.1109/TAMD.2011.2105868,
       lire en ligne).
   23. ↑ (en-US) « Artificial Intelligence Will Redesign Healthcare – The
       Medical Futurist », The Medical Futurist,‎ 4 août 2016 (lire en
       ligne, consulté le 18 novembre 2016).
   24. ↑ (en) David D. Luxton, « Artificial Intelligence in Psychological
       Practice: Current and Future Applications and Implication »,
       Professional Psychology: Research and Practice, vol. 45, n^o 5,‎
       2014, p. 332 (DOI 10.1037/a0034559).
   25. ↑ (en) « From Virtual Nurses To Drug Discovery: 90+ Artificial
       Intelligence Startups In Healthcare », CB Insights (blog),‎ 31 août
       2016 (lire en ligne, consulté le 18 novembre 2016).
   26. ↑ Alexandre Boero, « La police britannique travaille sur une IA qui
       sera capable de devancer votre crime », sur Clubic, 1543779744
       (consulté le 27 janvier 2019).
   27. ↑ « Justice Prédictive : de l'idée à la réalité », sur
       justice-predictive.com (consulté le 27 janvier 2019).
   28. ↑ (en) « Video Recognition API of Valossa » (consulté le 8 février
       2018).
   29. ↑ Sylvain Biget, « Une intelligence artificielle pour mettre à jour
       Wikipédia », sur Futura (consulté le 7 décembre 2023).
   30. ↑ (en) Jacqui Cheng, « Virtual composer makes beautiful music—and
       stirs controversy », Ars Technica,‎ 30 septembre 2009 (lire en
       ligne).
   31. ↑ (en) US Patent #7696426 https://www.google.com/patents/US7696426
   32. ↑ Michel Rochon, Le cerveau et la musique, 2018 p. 164.
   33. ↑ SACEM Database,
       https://repertoire.sacem.fr/resultats?filters=parties&query=aiva&nb
       Works=20)
   34. ↑ (en) G Requena, C Sanchez, JL Corzo-Higueras et S Reyes-Alvarado,
       « Melomics music medicine (M^3) to lessen pain perception during
       pediatric prick test procedure », Pediatric Allergy and Immunology,
       vol. 25, n^o 7,‎ 2014, p. 721 (PMID 25115240,
       DOI 10.1111/pai.12263).
   35. ↑ (en) Aaron Souppouris, « Google's Magenta project will see if AIs
       can truly make art », Engadget,‎ 23 mai 2016 (lire en ligne).
   36. ↑ (en) « Watson Beat », sur GitHub.
   37. ↑ (en) Matt Jancer, « Songs in the Key of AI », Wired,‎ 17 mai 2018
       (lire en ligne).
   38. ↑ (en) « Leading health payer bolsters insights with NLG for
       business intelligence », Narrative Science.
   39. ↑ (en) Alexander Eule, « Big Data and Yahoo's Quest for Mass
       Personalization », sur Barron's.
   40. ↑ (en) Sam Kirkland, « ‘Robot’ to write 1 billion stories in 2014 —
       but will you know it when you see it? », sur Poynter.
   41. ↑ (en) Henry Williams, « AI online publishing service Echobox
       closes $3.4m in fundin g », Startups.co.uk (en),‎ 4 juillet 2016
       (lire en ligne, consulté le 21 juillet 2016).
   42. ↑ (en) Mark Smith, « So you think you chose to read this
       article? », BBC,‎ 22 juillet 2016 (lire en ligne, consulté le 27
       juillet 2016).
   43. ↑ (en) « Archived copy » [archive du 12 avril 2013] (consulté le 11
       mars 2013).
   44. ↑ (en-US) « A Japanese AI program just wrote a short novel, and it
       almost won a literary prize », Digital Trends,‎ 23 mars 2016 (lire
       en ligne, consulté le 18 novembre 2016).
   45. ↑ ^a b et c (en) Alisa Kongthon, Chatchawal Sangkeettrakarn,
       Sarawoot Kongyoung and Choochart Haruechaiyasak, Implementing an
       online help desk system based on conversational agent Authors,
       MEDES 09 Proceedings of the International Conference on Management
       of Emergent Digital EcoSystems, ACM New York, 2009,
       (ISBN 978-1-60558-829-2), DOI 10.1145/1643823.1643908.
   46. ↑ (en) Sara Ashley O'Brien, « Is this app the call center of the
       future? », CNN, 12 janvier 2016 (consulté le 26 septembre 2016).
   47. ↑ (en) Jack Clark jackclarkSF, « New Google AI Brings Automation to
       Customer Service », Bloomberg.com,‎ 20 juillet 2016 (lire en ligne,
       consulté le 18 novembre 2016).
   48. ↑ (en) « Success Story », sur The OR Society, archive du 21 mars
       2005 (version du 21 mars 2005 sur Internet Archive).
   49. ↑ (en) « How artificial intelligence is moving from the lab to your
       kid’s playroom », sur The Washington Post (consulté le 18 novembre
       2016).
   50. ↑ ^a b et c (en) Game AI: The State of the Industry, Part Two,
       David C. Pottinger, John E. Laird, Gamasutra, 8 novembre 2000.
   51. ↑ ^a b et c Gabriel Robert, MHiCS, une architecture de sélection de
       l'action motivationnelle et hiérarchique à systèmes de classeurs
       pour personnages non joueurs adaptatifs (thèse de doctorat), 2005
       (présentation en ligne).
   52. ↑ ^a et b (en) Game AI: The State of the Industry, Steven Woodcock,
       Gamasutra, 1^er novembre 2000.
   53. ↑ ^a b et c (en) Game AI: The State of the Industry, Steve
       Woodcock, Gamasutra, 1998.
   54. ↑ Aiseek.
   55. ↑ (en) Michael D. Meyer, « Artificial Intelligence in
       Transportation Information for Application », Transportation
       Research Circular,‎ janvier 2007 (lire en ligne [PDF]).
   56. ↑ Vinciane Despret, « Ne pas oublier les morts », dans Rhizome,
       vol. 64 : Ces morts qui existent, Orspere-Samdarra, 2017
       (DOI 10.3917/rhiz.064.0018, lire en ligne).

Voir aussi[modifier | modifier le code]

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * (en) Stuart J. Russell et Peter Norvig, Artificial Intelligence: A
       Modern Approach, Prentice Hall, 2003 (ISBN 0-13-790395-2, lire en
       ligne)
     * (en) Ray Kurzweil, The Singularity is Near: When Humans Transcend
       Biology, New York, Viking, 2005 (ISBN 978-0-670-03384-3)
     * (en) National Research Council, Funding a Revolution: Government
       Support for Computing Research, National Academy Press, 1999
       (ISBN 0-309-06278-0, OCLC 246584055), « Developments in Artificial
       Intelligence »
     * (en) M. J. Moghaddam, M. R. Soleymani et M. A. Farsi, « Sequence
       planning for stamping operations in progressive dies », in Journal
       of Intelligent Manufacturing, 2013, p. 1-11.
     * Pierre Marquis, Odile Papini, Henri Prade (coordinateurs), Panorama
       de l'Intelligence Artificielle - Ses bases méthodologiques, ses
       développements, volume 3, « L'intelligence artificielle :
       frontières et applications », 374 pages, Cèpaduès éditions, 2014,
       (ISBN 9782364930438)

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Intelligence artificielle
     * Apprentissage automatique
     * Apprentissage profond

Liens externes[modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
     *
     * Applications de l'IA, sur aitopics.org

     * icône décorative Portail des sciences
     * icône décorative Portail de l'informatique théorique
     * icône décorative Portail de la robotique

   v · m
   Intelligence artificielle (IA)
   Concepts
     * Effet IA
     * Grand modèle de langage
     * Hallucination (IA)
     * IA générale
     * IA générative

   Techniques
     * Analyse prédictive
     * Apprentissage automatique
     * Apprentissage non supervisé
     * Apprentissage profond
     * Apprentissage supervisé
     * Modèle de fondation
     * Modèle des croyances transférables
     * IA symbolique
     * Réseau bayésien
     * Réseau de neurones artificiels
     * Réseau neuronal convolutif
     * Transformeur

   Applications
     * Art créé par IA
     * ChatGPT
     * DeepL
     * Diagnostic (IA)
     * Écriture assistée par IA
     * IA dans la santé
     * IA dans le jeu vidéo
     * Perception artificielle
     * Planification (IA)
     * Robotique
     * Traduction automatique
     * Traitement automatique du langage naturel
     * Véhicule autonome
     * Vision par ordinateur

   Enjeux et philosophie
     * Alignement de l'IA
     * Chambre chinoise
     * Conscience artificielle
     * Contrôle des capacités de l'IA
     * Éthique de l'IA
     * IA digne de confiance
     * Philosophie de l'IA
     * Sûreté de l'IA

   Histoire et événements
     * Histoire de l'intelligence artificielle
     * Logic Theorist (1955)
     * Perceptron (1957)
     * General Problem Solver (1959)
     * Prolog (1972)
     * Matchs Deep Blue contre Kasparov (1996-1997)
     * Match AlphaGo - Lee Sedol (2016)

   Science-fiction
     * Anticipation (IA)
     * IA-complet
     * IA générale
     * Risque de catastrophe planétaire lié à l'intelligence artificielle
       générale
     * Superintelligence

       Règlementation
     * Législation sur l'IA
     * Réglementation de l'IA

   Organisations
     * Agence francophone pour l'IA
     * Google DeepMind
     * OpenAI
     * Partenariat sur l'IA

   Ouvrages
     * Déclaration de Montréal pour un développement responsable de
       l'intelligence artificielle
     * Lettre ouverte sur l'IA
     * Intelligence artificielle : une approche moderne
     * I.A. La Plus Grande Mutation de l'Histoire

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Applications_de_l%27intell
   igence_artificielle&oldid=210344177 ».
   Catégorie :
     * Intelligence artificielle

   Catégories cachées :
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article contenant un lien mort
     * Article manquant de références depuis décembre 2021
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article à référence nécessaire
     * Article manquant de références depuis juin 2020
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P1417
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Informatique théorique/Articles liés
     * Portail:Informatique/Articles liés
     * Projet:Mathématiques/Articles
     * Portail:Robotique/Articles liés
     * Portail:Électricité et électronique/Articles liés
     * Portail:Génie mécanique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 7 décembre
       2023 à 19:29.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu
