   #La-Croix.com

   Rubriques
   5€

   pour 3 mois
   sans engagement
   Je m'abonne
     * À vif
          + À vif
          + Chroniques
          + Editos
          + Opinions et débats
          + Blogs
     * France
          + France
          + Politique
          + Justice
          + Sécurité
          + Education
          + Exclusion
          + Immigration
          + Dossiers politique
          + Dossiers famille et éducation
          + Voir les dossiers France
     * International
          + International
          + Europe
          + Afrique
          + Amériques
          + Moyen-Orient
          + Asie
          + Océanie
          + Voir les dossiers International
     * Religion
          + Religion
          + Laïcité
          + Catholicisme
          + Pape
          + Catholicisme France
          + Catholicisme Monde
          + Le Collège des cardinaux
          + La Documentation catholique
          + Islam
          + Judaïsme
          + Protestantisme
          + Orthodoxie
          + Bouddhisme
          + Croire
          + Dossiers spiritualité
          + Lexique religieux
          + Voir les dossiers Religion
     * Économie
          + Économie
          + Économie française
          + Économie internationale
          + Social
          + Entreprises
          + Média et presse
          + Économie solidaire
          + Voir les dossiers Économie
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + Programme et critiques TV
          + Radio
          + Théâtre
          + Art et expositions
          + Livres et idées
          + Voir les dossiers Culture
     * Planète
          + Planète
          + Climat
          + COP28 2023 (Dubaï)
          + Biodiversité
          + Pesticides
          + Pollution
          + Sciences
          + Voir les dossiers Planète
     * Santé
          + Santé
          + Médecine
          + Maladie
          + Médicament
          + Alimentation et santé
          + Écologie et santé
          + Voir les dossiers Santé
     * Art de vivre
          + Art de vivre
          + Recettes de cuisine
          + Jardin
          + Voir les dossiers Art de vivre
     * Sport
          + Sport
          + Football
          + Rugby
          + Tennis
          + Cyclisme
          + Jeux Olympiques Paris 2024
          + Voir les dossiers Sport
     * Dernières infos AFP
     * Newsletters
     * Podcast
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Graphiques
          + Quiz
     * Lire le Journal
     * Blogs
     * Archives
     * Mots Croisés
     * La Croix International
     * Librairie La Croix

   Lire le journal / L'Hebdo
   La Croix logo
   Je m’abonne
   Se connecter

     * À vif
     * France
     * International
     * Religion
     * Économie
     * Culture
     * Planète

    1. Actualité

Éric Sadin : « L’intelligence artificielle engendre une mise au ban
progressive de l’humain »

   ENTRETIEN Dans L’Intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle, le
   philosophe Éric Sadin adopte une approche très critique de
   l’intelligence artificielle, et appelle à résister à cette révolution
   silencieuse.
     * Recueilli par Loup Besmond de Senneville,
     * le 13/01/2019 à 06:38
     *

   Lecture en 5 min.
   Éric Sadin : « L’intelligence artificielle engendre une mise au ban
   progressive de l’humain »

   Éric Sadin : « L’intelligence artificielle engendre une mise au ban
   progressive de l’humain »
   ×
   Éric Sadin : « L’intelligence artificielle engendre une mise au ban
   progressive de l’humain »
   1 / 2
   Éric Sadin : « L’intelligence artificielle engendre une mise au ban
   progressive de l’humain »
   2 / 2

   « L’intelligence artificielle marginalise l’exercice de notre faculté
   de jugement et porte atteinte à notre droit corollaire à nous
   déterminer librement et en conscience. »

   Aleksey-stock.adobe.com
   « L’intelligence artificielle marginalise l’exercice de notre faculté
   de jugement et porte atteinte à notre droit corollaire à nous
   déterminer librement et en conscience. »
   « L’intelligence artificielle marginalise l’exercice de notre faculté
   de jugement et porte atteinte à notre droit corollaire à nous
   déterminer librement et en conscience. » Aleksey-stock.adobe.com
     *
          + Commenter
            Réagir
          + Envoyer par mail
            Envoyer
          + Partager sur Facebook
            Partager
          + Partager sur Twitter
            Twitter

     * Commenter
       Réagir
     * Envoyer par mail
       Envoyer
     * Partager sur Facebook
       Partager
     * Partager sur Twitter
       Twitter

   La Croix : Vous travaillez sur la technique et son impact pour nos vies
   depuis plusieurs années, et venez de sortir un livre sur l’intelligence
   artificielle, dont vous parlez comme d’un « antihumanisme radical ».
   Comment définissez-vous cette notion ?
   Éric Sadin : « L’intelligence artificielle engendre une mise au ban
   progressive de l’humain »

   S. Laroque

   Éric Sadin : Depuis son origine, le rôle de l’informatique est de
   permettre un accès toujours plus aisé à l’information. Si aujourd’hui
   les technologies numériques continuent d’offrir ces fonctions, elles
   sont dorénavant dotées de la faculté d’orienter nos gestes. Cette
   dimension est particulièrement à l’œuvre depuis l’avènement des
   smartphones, et la généralisation des applications, qui a vu
   s’instaurer une sorte d’accompagnement continu de notre quotidien.

   Ces systèmes d’intelligence artificielle peuvent nous dévoiler la
   teneur de situations à des vitesses infiniment supérieures à nos
   capacités cognitives, allant jusqu’à parfois nous révéler des
   phénomènes dont nous n’avions pas conscience.

   C’est le cas par exemple, avec l’application d’aide aux déplacements
   Waze, rachetée par Google en 2005-2006, et qui décrit en temps réel
   l’état du trafic et préconise de prendre tel itinéraire plutôt que tel
   autre. Le libre exercice de notre faculté de jugement se trouve peu à
   peu substitué par des systèmes destinés à infléchir nos décisions,
   principalement en vue de répondre à des intérêts privés. Il s’agit là
   d’une rupture juridico-politique majeure.

   Que révèle la multiplication des enceintes connectées ?

   E. S. : Il est très troublant de relever qu’au moment où ces techniques
   sont appelées à nous dire ce qui est supposé le mieux nous convenir,
   elles se mettent à parler. La multiplication des enceintes connectées
   et des chatbots (robot logiciel pouvant dialoguer avec un individu,
   NDLR) est le signe d’une relation toujours plus familière qui
   s’institue entre ces protocoles et nous. Ce qui nous conduit à perdre
   toute distance critique à leur endroit. Nous allons de plus en plus
   être guidés par des systèmes nous signalant en toute occasion la
   meilleure action à entreprendre et se présentant comme des
   administrateurs bien attentionnés de nos existences. C’est cela que
   j’appelle le « tournant injonctif » de la technique.
   À lire aussiLa France dévoile son plan pour l’intelligence artificielle

   Pourtant, rien ne nous oblige à suivre ces préconisations…

   E. S. : Il sera de plus en plus difficile d’y résister car ces
   techniques, à la faveur de leurs facultés « auto-apprenantes », sont
   vouées à sans cesse se perfectionner. Dans cette mesure, il sera
   toujours plus difficile de contester les préconisations d’une
   application de coaching sportif par exemple, forte de sa constante
   sophistication et nourrie du suivi régulier de nos états. Ces systèmes
   génèrent une aura de vérité qui est vouée à s’imposer à nos consciences
   comme un fait quasi « naturel ». Et si cette vérité devient
   incontestable, c’est notamment parce qu’elle revêt une valeur
   d’objectivité, alors qu’elle répond à des intérêts de toutes sortes.

   Quelles implications l’intelligence artificielle a-t-elle en dehors du
   champ individuel ?

   E. S. : Dans le champ du travail, on assiste à l’émergence de systèmes
   d’intelligence artificielle qui, au moyen de capteurs, interprètent les
   situations et édictent au personnel des actions à entreprendre.

   C’est le cas dans les entrepôts d’Amazon, où les manutentionnaires sont
   tenus d’obéir à des ordres donnés par des systèmes automatisés, suivant
   les cadences les plus extrêmes. Ils ont un temps défini pour se rendre
   dans une zone précise et rapporter tel objet. Ces procédés privent les
   individus de leur subjectivité, de leur liberté d’initiative et de leur
   spontanéité.
   À lire aussiIntelligence artificielle, quelle place pour l’humain ?

   Nous assistons là à un basculement : la machine est devenue donneuse
   d’ordre. Cela constitue un renversement anthropologique et politique
   décisif. Nous aurions besoin d’une nouvelle Simone Weil, la philosophe,
   qui irait travailler dans une usine dite « 4.0 » et qui décrirait les
   nouvelles méthodes inhumaines de management qui aujourd’hui se
   généralisent dans les grandes entreprises.

   Qu’est-ce qui, en nous, est remis en cause par ce type de systèmes ?

   E. S. : C’est toute notre tradition humaniste qui se trouve en péril
   dans la mesure où nous assistons à la mise au ban progressive de
   l’humain en tant qu’être agissant. Car l’intelligence artificielle
   marginalise l’exercice de notre faculté de jugement et porte atteinte à
   notre droit corollaire à nous déterminer librement et en conscience.

   C’est alors la singularité des êtres et la pluralité humaine qui se
   voient peu à peu neutralisées par des modes d’organisation automatisés
   chassant le conflit, la délibération et la concertation. Autant de
   principes qui conditionnent la vie politique et démocratique.

   Iriez-vous jusqu’à dire que l’intelligence artificielle ébranle une
   part de notre humanité ?

   E. S. : Elle ébranle avant toute chose notre appréhension
   multisensorielle du réel dans la mesure où nous laissons le soin à des
   dispositifs techniques de nous guider. D’autant que ceux-ci procèdent
   d’une seule analyse de données numériques qui sont incapables de rendre
   compte de toute l’épaisseur des choses.

   C’est également une simple présence gratuite au monde qui est niée, le
   souffle de l’imaginaire, la rêverie, le droit de n’être tenu par rien.
   Car en ambitionnant de continuellement nous gouverner, ces systèmes
   instaurent un rapport strictement utilitariste à l’existence, supposant
   que toute action doit viser une fin, que ce soit un prétendu confort ou
   l’optimisation de séquences de nos vies.

   Pourquoi insistez-vous, dans votre livre, sur l’importance, dans notre
   monde, de la vulnérabilité ?

   E. S. : Le mouvement technologique en vigueur depuis une quinzaine
   d’années est sous-tendu par une vision du monde prévalant aux
   États-Unis, principalement en Californie, selon laquelle Dieu n’a pas
   parachevé la Création. Le monde étant alors pétri de défauts, le
   vecteur majeur de ces imperfections est l’humain.
   À lire aussiDes propositions pour encadrer l’intelligence artificielle
   dans la santé

   On comprend mieux alors le mouvement transhumaniste, qui relève d’un
   extrême positivisme, et qui va jusqu’à affirmer que ce qui constitue le
   propre du vivant – c’est-à-dire la corruption et le déclin – pourra
   être éradiqué. Car c’est une volonté de proscrire toute incertitude,
   toute faiblesse, toute faillibilité – procédant d’un déni de notre
   humanité –, qui est à l’œuvre pour instaurer une société prétendument
   parfaite, une sorte d’hygiénisme extrême.

   Face à cela, comment réagir ?

   E. S. : Nous sommes démunis par la vitesse des développements qui nous
   empêche de nous prononcer en conscience et qui sont présentés comme
   étant inéluctables. Le drame est que nous nous trouvons comme frappés
   d’apathie. Il conviendrait d’abord de contredire tous ces
   techno-discours et de faire remonter des témoignages émanant de la
   réalité du terrain, là où ces systèmes opèrent, sur les lieux de
   travail, dans les écoles, les hôpitaux…

   Nous devrions tout autant manifester notre refus à l’égard de certains
   dispositifs lorsqu’il est estimé qu’ils bafouent notre intégrité et
   notre dignité. Il nous revient encore de faire valoir d’autres modes
   d’existence que ceux fondés sur la volonté de tout optimiser et de tout
   marchandiser. Contre cet assaut antihumaniste, faisons prévaloir une
   équation simple mais intangible : plus on compte nous dessaisir de
   notre pouvoir d’agir, plus il convient d’être agissant.
   À lire aussiSavez-vous mieux reconnaître un avion qu’une intelligence
   artificielle ?

   –––––––––––––––---

Éric Sadin en six dates

   1999. Fondation de la revue éc/artS, consacrée à l’art et aux nouvelles
   technologies.

   2009. Publication de Surveillance globale – Enquête sur les nouvelles
   formes de contrôle (Climats/Flammarion), dans lequel il explore la
   généralisation des systèmes exploitant des données personnelles.

   2011. Publication de La Société de l’anticipation (Inculte, 2011).

   2013. Sortie, aux éditions de L’échappée, de L’Humanité augmentée –
   L’administration numérique du monde, suivi, en 2015, de La Vie
   algorithmique – Critique de la raison numérique (L’échappée).

   2016. Dans La Silicolonisation du monde – L’irrésistible expansion du
   libéralisme numérique (L’échappée), il développe une thèse selon
   laquelle les géants du numérique installés en Californie nous imposent
   leur vision du monde en même temps que leurs produits et logiciels.

   2018. Publication de L’Intelligence artificielle ou l’enjeu du siècle –
   Anatomie d’un antihumanisme radical (L’échappée).
   À découvrir À Bruxelles, la régulation de l’IA surveillée de près par
   les lobbys
     * Intelligence artificielle (IA)
     * Éthique
     * Sciences

L’essentiel à midi

   La sélection de la rédaction, trois fois par jour
   le 14/12/2023

Loi immigration : le sort du texte suspendu aux négociations avec la droite

Guerre Israël-Hamas, jour 69 : raids aériens sur Gaza, Israël ira « jusqu’au
bout » de son offensive

Les multinationales seront soumises à un devoir de vigilance en Europe

   Les multinationales seront soumises à un devoir de vigilance en Europe

Festival de Cannes : avant Greta Gerwig, peu de présidentes du jury

Les freins de l’Allemagne

Voile : « Retour à la Base », une transatlantique sur la bonne vague

   Voile : « Retour à la Base », une transatlantique sur la bonne vague

Repas de Noël : le compte à rebours est lancé

   Repas de Noël : le compte à rebours est lancé
   Plus d’articles +

Réagissez
     __________________________________________________________________

   Vous devez être connecté afin de pouvoir poster un commentaire

   Déjà inscrit sur
   la Croix ?
   SE CONNECTER

   Pas encore
   abonné ?
   ABONNEZ-VOUS à partir d'1€

   Dans ce dossier

   Intelligence artificielle (IA)

   Intelligence artificielle : quels seront les contours de la future
   régulation européenne ?
   Intelligence artificielle : quels seront les contours de la future
   régulation européenne ?

   L’Union Européenne va pour la première fois encadrer l’intelligence
   artificielle
   L’Union Européenne va pour la première fois encadrer l’intelligence
   artificielle

   Intelligence artificielle : pourquoi la France a fait volte-face sur la
   régulation
   Intelligence artificielle : pourquoi la France a fait volte-face sur la
   régulation

   Du Synode à l’IA, les journalistes catholiques se penchent sur un monde
   en bouleversement
   Du Synode à l’IA, les journalistes catholiques se penchent sur un monde
   en bouleversement

   Gaza : quand l’intelligence artificielle intensifie les bombardements
   israéliens
   Gaza : quand l’intelligence artificielle intensifie les bombardements
   israéliens

   Aux Observateurs de France 24, les images d’amateurs servent
   l’information
   Aux Observateurs de France 24, les images d’amateurs servent
   l’information

   Reconnaissance faciale, les recours se multiplient
   Reconnaissance faciale, les recours se multiplient

   Intelligence artificielle : bientôt un outil conçu « par et pour les
   journalistes » pour informer sur le climat
   Intelligence artificielle : bientôt un outil conçu « par et pour les
   journalistes » pour informer sur le climat

   Confiance dans les médias : l’intelligence artificielle va-t-elle
   remplacer les journalistes ?
   Confiance dans les médias : l’intelligence artificielle va-t-elle
   remplacer les journalistes ?
   Voir plus d'articles

Les plus lus

   Le pape François assiste à la messe pour la Vierge Marie de Guadalupe
   dans la basilique Saint-Pierre au Vatican, mardi 12 décembre 2023. 1.

Le pape François révèle vouloir être enterré à Sainte-Marie-Majeure

   2.

L'Assemblée nationale rejette la loi immigration, une déroute pour le
gouvernement

   3.

Accord Algérie-France : la volte-face de Paris

   (BUTTON)

   La Croix NUMÉRIQUE ESSENTIEL
   Footer banner mobile
   5€ pour 3 mois sans engagement
   Je m'abonne
   TOUS LES ARTICLES SUR LE SITE
   ET L’APPLICATION
     * Le journal papier et l’Hebdo en version numérique
     * Les 3 newsletters quotidiennes « L’essentiel »
     * Les newsletters thématiques
     * L’accès aux archives

   Footer banner desktop Footer banner desktop bubble
   À la Une
   France
     * Loi immigration : le sort du texte suspendu aux négociations avec
       la droite
     * En surchauffe l’été, certaines prisons se transforment en frigos
       durant l’hiver
     * Val-de-Marne : une directrice de crèche menacée avec un couteau et
       victime d’injures antisémites
     * Loi immigration : Bruno Le Maire appelle le gouvernement à
       reprendre la version du Sénat

   Monde
     * RD-Congo : pourquoi les élections générales suscitent des
       inquiétudes ?
     * Guerre en Ukraine, jour 659 : selon Poutine, 617 000 soldats russes
       sont sur le front
     * États-Unis : plusieurs présidents mis en accusation, mais aucune
       destitution prononcée
     * Sénégal : la justice ouvre la voie de la présidentielle à
       l’opposant Ousmane Sonko

   Religion
     * L'urgence de la question de Dieu
     * L’Église catholique appelle aux dons, avec pour la première fois
       une campagne TV
     * Sainte-Marie-Majeure : quelle est cette basilique où le pape
       François souhaite être enterré ?
     * « Dévoilement du Messie » de Pierre-Henry Salfatie, ce que la Torah
       révèle du « Mashia’h »

   Économie
     * Transports : Macron lance la voiture électrique à 100 € par mois
       pour les plus modestes
     * Les multinationales seront soumises à un devoir de vigilance en
       Europe
     * Pétrole : Crédit agricole s’engage à ne plus financer de projet
       d’extraction d’énergies fossiles
     * BCE : à quand une baisse des taux d’intérêt ?

L’actu à ne pas manquer

   Société
     * Actualité politique
     * Gouvernement Borne
     * Migrants
     * Faits divers
     * Procès et affaire judiciaire
     * Loi, projet de loi et réforme
     * Attentat en France
     * Prisons
     * GPA
     * Euthanasie
     * École
     * Baccalauréat 2024

   International
     * Guerre en Ukraine
     * Attentat dans le monde
     * Guerre, crise et conflit
     * Conflit israélo-palestinien
     * Conflit du Haut-Karabakh
     * Géopolitique
     * Élections européennes 2024
     * Élection présidentielle américaine 2024
     * Tension Chine - États-Unis
     * Union européenne (UE)
     * Organismes internationaux
     * Personnalité politique

   Religion
     * Pape François
     * Vatican et Curie romaine
     * Synode sur la synodalité (2021/2024)
     * Santé du pape
     * Démission du pape
     * Conclave (élection du pape)
     * Encyclique
     * Fête religieuse catholique 2023
     * Glossaire mots religieux
     * La Bible
     * Sacrement catholique
     * Dossiers spiritualité

   Économie
     * Emploi et travail
     * Entreprises
     * Consommation
     * Pouvoir d’achat
     * Inflation
     * Carburant
     * Biocarburant
     * Épargne et placement
     * Impôt sur le revenu 2024
     * Grève en France
     * Crise économique et sociale
     * Transition énergétique

   Planète
     * Réchauffement et changement climatique
     * Sources d'énergie
     * Pollution
     * Tsunami
     * Séisme
     * Ouragan, cyclone et typhon
     * Canicule
     * Incendies de forêt
     * Énergies renouvelables
     * COP - Conférence climats
     * Catastrophe et accident nucléaire
     * Découverte et exploration de l'Espace

   Santé
     * Coronavirus (covid-19)
     * Cancer
     * Vaccin (vaccination)
     * Épidémie et pandémie
     * Drogue et addiction
     * Virus
     * Scandale alimentaire et sanitaire
     * Sexualité
     * Perturbateur endocrinien
     * Corps humain
     * PMA (procréation médicalement assistée)
     * Fin de vie

   Culture
     * Livre, roman et BD
     * Critique ciné, film et documentaire
     * Prix littéraires 2023
     * Festival BD d'Angoulême 2024 (FIBD)
     * Oscars 2024
     * César du cinéma 2024
     * Festival de Cannes 2024
     * Festival d’Avignon 2024
     * Sortie culturelle en famille
     * Personnalité culturelle
     * Mort et funérailles de personnalité
     * Grands dossiers culture

   Art de vivre
     * Conseils de jardinage
     * Recettes de cuisine
     * Retraite spirituelle
     * Pèlerinage à Lourdes 2024
     * Pèlerinage chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
     * Loisirs
     * Série et reportage
     * Idées cadeaux de Noël 2023
     * Patrimoine

   Nous contacter
     * Service client
     * Courrier des lecteurs
     * Aide
     * Résilier votre abonnement
     * L'équipe
     * Espace Presse
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard
     * Linkdedin

   Nos services
     * Abonnement
     * Découvrir LA CROIX numérique
     * Boutique
     * Faire un don
     * Inscription à la newsletter
     * RSS
     * Mots croisés gratuits en ligne

   L’écosystème de La Croix
     * La Croix International
     * La Croix Español
     * La Croix Africa

   Les sites du groupe Bayard
     * BAYARD BELGIQUE
     * BAYARD JEUNESSE
     * EDITIONS BAYARD
     * Groupe Bayard
     * MILAN PRESSE

     * Librairie Bayard
     * NOTRE FAMILLE
     * NOTRE TEMPS
     * Phosphore

     * EVEILALAFOI.FR
     * LE MONDE DE LA BIBLE
     * PANORAMA

     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
   CGU - Sitemap - Classement Tour de France - Résultats élections
   européennes 2024 - Résultats élection présidentielle 2022 - Résultats
   élections législatives 2022
   © 2023 - Bayard - Tous droits réservés - @la-croix.com est un site de
   la Croix Network
