    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Culture
     * Intelligence artificielle (IA)

   Emploi.

Hollywood cherche experts en intelligence artificielle

   Alors qu’une grève des scénaristes et des acteurs paralyse Hollywood,
   les studios de cinéma et les plateformes de streaming ne restent pas
   inactifs. Ils multiplient les recrutements dans le secteur des
   intelligences artificielles. Et risquent d’alimenter les craintes des
   grévistes.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 02 août 2023 à 17h21 Lecture 1 min.
   Los Angeles, le 13 juillet 2023. Les scénaristes hollywoodiens
   poursuivent leur mouvement de grève pour réclamer de meilleures
   conditions de travail à l’ère du streaming. Ils s’inquiètent aussi de
   l’essor des intelligences artificielles, comme le montre cette
   pancarte. Los Angeles, le 13 juillet 2023. Les scénaristes
   hollywoodiens poursuivent leur mouvement de grève pour réclamer de
   meilleures conditions de travail à l’ère du streaming. Ils s’inquiètent
   aussi de l’essor des intelligences artificielles, comme le montre cette
   pancarte. Photo JENNA SCHOENEFELD/The New York Times

   (BUTTON) Partager

   Ce vendredi 4 août, le Syndicat des scénaristes américains (Writers
   Guild of America, WGA) et l’Association des producteurs de cinéma et de
   télévision (Alliance of Motion Picture and Television Producers, AMPTP)
   devraient se retrouver autour de la table des négociations, pour la
   première fois depuis trois mois, rapporte The Hollywood Reporter.

   La WGA et l’AMPTP ne se sont pas parlé depuis que, le 1^er mai, le
   premier a lancé une grève générale pour réclamer de meilleurs salaires
   et conditions de travail. Il a été imité à la mi-juillet par le
   syndicat des acteurs (SAG-Aftra), avec des revendications similaires.
   Lire aussi : Analyse. Les scénaristes en grève à Hollywood s’inquiètent
   de l’IA, mais proposent des solutions
   Une de “Bloomberg Businessweek”, édition du 31 juillet 2023. Une de
   “Bloomberg Businessweek”, édition du 31 juillet 2023.

   Scénaristes et acteurs s’inquiètent aussi de l’impact que pourrait
   avoir l’essor des intelligences artificielles (IA) sur leur travail.
   Ces dernières sont en passe de faire sombrer Hollywood, en pleine
   “crise existentielle”, comme le signale le magazine Bloomberg
   Businessweek en une de son édition datée du 31 juillet.

   Cette crainte est-elle justifiée ? Une offre d’emploi publiée par
   Netflix et repérée par le site The Intercept, marque les esprits. La
   plateforme de streaming recrute un “chef de produit - plateforme
   d’apprentissage automatique”, pour un salaire allant de 300 000 à
   900 000 dollars. Disney, Sony, Amazon Prime Video et la chaîne CBS
   chercheraient elles aussi à embaucher des salariés spécialisés dans les
   intelligences artificielles, rapportent The Hollywood Reporter et le
   Los Angeles Times.

Un essor inexorable

   Comme le résume le quotidien californien :

     “Hollywood est manifestement en plein boom de l’IA alors même que
     ses créateurs se mobilisent pour mettre des limites à cette
     technologie.”

   Beaucoup des postes concernés n’ont rien à voir avec le processus
   créatif et donc avec les inquiétudes des scénaristes et des acteurs,
   précise le Los Angeles Times. Les offres d’emploi s’adressent parfois à
   de simples programmateurs ou chefs de projet. “Néanmoins, la palette
   des rôles proposés – et les supersalaires annoncés – montre que le
   monde du cinéma et de la télévision adopte de plus en plus cette
   technologie.”
   Lire aussi : Expérience. “Nothing, Forever” : une sitcom créée par
   intelligence artificielle suspendue par Twitch

   Pour les studios, il ne s’agit pas à ce stade de briser la grève, mais
   de préparer l’avenir – en rognant les coûts et en essayant de gagner en
   efficacité. Et de ne pas se laisser distancer, concède Simon Pulman, du
   cabinet de conseil Pryor Cashman LLP, interrogé par le Los Angeles
   Times. “Ils craignent de rester sur le bord de la route s’ils
   n’explorent pas ces possibilités, soit que la concurrence utilise des
   technologies qu’ils ne comprennent pas encore, soit que de nouveaux
   acteurs fassent leur apparition.”

   Courrier international
   Sur le même sujet

   Un cinéma annonce la sortie des films “Oppenheimer” et “Barbie”, à Los
   Angeles (Californie), le 20 juillet 2023.

   Nucléaire. Les Japonais ne savent toujours pas si “Oppenheimer” sortira
   dans leurs salles

   Margot Robbie à Los Angeles le 13 avril 2016.

   Portrait. “Impliquée” et “bosseuse”, Margot Robbie est la “parfaite
   star du XXIe siècle”

   La une de “Newsweek”, édition du 11 août 2023.

   Une du jour. Hollywood : Jésus superstar
   Culture Emploi Économie Hollywood Cinéma Disney Amazon Séries Streaming
   Intelligence artificielle (IA) Netflix Mouvements sociaux

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
