    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Culture
     * Chine
     * Apple

   Talk-show.

Apple a “un problème” avec Jon Stewart sur la Chine et l’intelligence
artificielle

   Le 19 octobre, il a été annoncé qu’Apple TV+ annulait “The Problem with
   Jon Stewart”, l’émission que l’humoriste américain anime depuis 2021.
   En cause, semble-t-il, la façon dont Jon Stewart aborde la question de
   la Chine et de l’intelligence artificielle.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 20 octobre 2023 à 12h56 Lecture 1 min.
   Jon Stewart, en novembre 2022, lors d’un colloque à New York.
   L’animateur et humoriste américain a fait ses débuts en fanfare sur
   Apple TV+ en 2021. L’aventure n’aura duré que deux saisons. Jon
   Stewart, en novembre 2022, lors d’un colloque à New York. L’animateur
   et humoriste américain a fait ses débuts en fanfare sur Apple TV+ en
   2021. L’aventure n’aura duré que deux saisons. Photo MONICA
   SCHIPPER/Getty Images/AFP

   (BUTTON) Partager

   “Apple ne veut plus avoir de problèmes avec Jon Stewart”, titre le site
   Vulture. Le jeu de mots est facile, mais il est vrai que le titre de
   l’émission que le célèbre animateur et humoriste américain présentait
   depuis 2021 sur Apple TV+, The Problem with Jon Stewart, semble
   aujourd’hui désagréablement prémonitoire. Apple avait bien “un problème
   avec Jon Stewart”, puisqu’il vient d’annoncer la suppression de son
   émission. Une troisième saison était pourtant en cours de production,
   le tournage devant commencer sous peu, relève The Hollywood Reporter.

Priorité à la vente d’iPhone et d’iPad

   Comme souvent dans ce genre de rupture, les deux parties font état de
   “divergences créatives”, rapporte The New York Times. Mais il
   semblerait, selon le quotidien américain, que des désaccords sur le
   choix des invités et le traitement de certains sujets aient précipité
   le divorce. “Jeudi [19 octobre], M. Stewart a déclaré à des membres de
   son équipe que certains cadres d’Apple s’inquiétaient de la façon dont
   l’émission risquait de s’emparer de sujets comme la Chine ou
   l’intelligence artificielle”, précise le journal, disant tenir ces
   informations d’une personne ayant assisté à l’échange.
   Lire aussi : Télévision. Les jeunes Américains vont découvrir
   l’information sans Jon Stewart

   À l’approche de la présidentielle américaine de 2024, le géant
   californien de la tech ne voulait pas risquer encore davantage de
   “divergences créatives”, surtout si elles étaient de nature à
   compromettre les ventes de “ses coûteux iPhone et iPad”, ajoute le
   quotidien new-yorkais.

   The Hollywood Reporter confirme ces informations. Et raconte en outre
   que Jon Stewart avait été averti par la direction d’Apple que son
   émission devait être davantage “raccord” avec la ligne de l’entreprise
   sur les sujets susceptibles d’être abordés. Sans que l’intéressé
   n’obtempère.

   Contacté par plusieurs journaux américains, Apple n’a pour l’instant
   fait aucun commentaire.

   Jon Stewart, 60 ans, s’est fait connaître en animant The Daily Show,
   une parodie de journal télévisé, sur la chaîne Comedy Central, de
   1999 à 2015. L’émission lui avait permis de s’imposer comme “l’un des
   plus célèbres commentateurs de l’actualité politique et médiatique aux
   États-Unis”, rappelle The New York Times.

   Courrier international
   Sur le même sujet

   Le 11 avril 1992, un feu d’artifice illumine le château de la Belle au
   bois dormant lors de la présentation à la presse du nouveau parc
   Disneyland Paris (alors appelé Euro Disney). Disney fête son centenaire
   cette semaine. Contrairement à ce que l’on pourrait croire, le studio a
   régulièrement flirté avec la faillite, malgré une longue liste de
   succès devenus des classiques.

   Le siècle de Disney (1/7). De Mickey à Disney+, 100 ans de magie
   et de coups du sort

   David Beckham, dans la série éponyme qui lui est consacrée sur Netflix.

   Vu du Royaume-Uni. “Beckham” sur Netflix, une série qui atteint son but

   Taylor Swift en concert au stade Raymond James de Tampa, en Floride, le
   14 avril 2023, dans le cadre de sa tournée “The Eras Tour”. Les
   chorégraphies sont l’œuvre de Mandy Moore.

   Décryptage. “Les faiblesses de danseuse de Taylor Swift renforcent son
   image de femme ordinaire”

   Sufjan Stevens à Hollywood, en Californie, en 2018.

   Musique. Avec “Javelin”, l’Américain Sufjan Stevens offre le meilleur
   de l’indie folk
   Chine Culture États-Unis Streaming Intelligence artificielle (IA) Apple
   Amériques Asie

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
