    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Sciences et environnement
     * Climatiques

   Climatiques.

L’intelligence artificielle, cette assoiffée

   Logo
   Courrier international
   Publié le 21 septembre 2023 à 07h55 Lecture 3 min.
   Climatiques Climatiques

   (BUTTON) Partager

   Fabuleuses sont les promesses de l’intelligence artificielle en matière
   de lutte contre le réchauffement climatique et d’adaptation à ses
   conséquences. Grâce à ses capacités d’analyse de grandes quantités de
   données, l’IA devrait bientôt être en mesure de surveiller la fonte des
   glaces de l’Arctique, de prévoir les feux de forêt, d’améliorer
   l’empreinte carbone de nos maisons, d’aider les compagnies aériennes à
   atteindre la neutralité carbone et même d’évaluer les risques
   d’inondation ou de sécheresse.

   La sécheresse, justement. En Castille-La Manche, dans le centre de
   l’Espagne, une grosse partie de la récolte sera perdue cette année à
   cause du manque d’eau. Une catastrophe. Or, c’est précisément dans
   cette région, rapporte Bloomberg, que Meta, société mère de Facebook,
   envisage de construire un de ces gigantesques data centers qui abritent
   les systèmes informatiques sans lesquels aucun outil d’intelligence
   artificielle ne pourrait fonctionner.

   À Talavera de la Reina, le projet a d’abord été très bien accueilli :
   on annonçait la création d’un millier d’emplois. Jusqu’à ce qu’on
   apprenne que Meta prévoit d’utiliser environ 665 millions de litres
   d’eau par an, dont 200 millions d’eau potable – avec des pointes à
   195 litres à la seconde – afin de prévenir la surchauffe de ses
   supercalculateurs. C’est beaucoup pour une région déjà victime de
   stress hydrique. “L’enthousiasme suscité par les futurs emplois est
   désormais mis en balance avec les inquiétudes au sujet de l’eau”, écrit
   Bloomberg.
   Lire aussi : Espagne. En pleine sécheresse, la consommation d’eau du
   futur data center de Meta inquiète

   Ce qui arrive au pays de Don Quichotte n’est pas un cas unique. À West
   Des Moines, dans l’Iowa, il a fallu beaucoup, beaucoup d’eau, puisée
   dans les rivières américaines, pour refroidir jour et nuit les machines
   servant à entraîner GPT-4 – le modèle de langage conçu par OpenAI –
   installées au milieu des champs de maïs. Rien qu’en juillet 2022, le
   géant de l’informatique Microsoft, partenaire d’OpenAI, aurait pompé
   près de 45 millions de litres, selon le quotidien espagnol El País qui
   relaie une enquête d’Associated Press.

   Dans un rapport sur son impact environnemental, Microsoft révèle que sa
   consommation d’eau a bondi de 34 % entre 2021 et 2022. Une hausse que
   Shaolei Ren, chercheur à l’université de Californie, attribue aux
   travaux sur l’IA générative. Son équipe estime aussi que ChatGPT,
   l’agent conversationnel d’OpenAI, consommerait un demi-litre d’eau
   chaque fois qu’un minimum de cinq questions lui sont posées.

   “La plupart des gens ne sont pas conscients de l’utilisation des
   ressources qu’implique ChatGPT”, explique-t-il. À Talavera de la Reina,
   Aurora Gómez, porte-parole du groupe Tu Nube Seca Mi Río (ton nuage
   assèche ma rivière), lui fait écho : “Les gens ne comprennent pas que
   le cloud est réel, qu’il fait partie d’un écosystème qui consomme
   beaucoup de ressources. Ils n’imaginent pas la quantité d’eau
   nécessaire ne serait-ce que pour regarder un mème de chaton.”

   C’est peu dire que les géants du web n’ont pas favorisé cette prise de
   conscience. En Europe, à partir de mars prochain, ils devront rendre
   publiques les informations concernant l’impact de leurs centres de
   données sur l’environnement. Mais ce ne sera toujours pas le cas
   ailleurs, notamment en Asie, où l’on estime que ces équipements
   consomment trois fois plus d’eau qu’en Europe ou en Amérique du Nord. À
   quoi bon prévoir les sécheresses quand on contribue à les aggraver ?

   Jean-Luc Majouret
   Vous n’êtes pas encore abonné ? Abonnez-vous dès 1€

En bref

   Californie contre Big Oil

   Le 15 septembre, l’État de Californie a engagé des poursuites au civil
   contre cinq des plus importantes compagnies pétrolières mondiales pour
   tromperie. Une première. Les “Big Oil” – ExxonMobil, Shell, BP,
   ConocoPhillips et Chevron – sont notamment accusées d’avoir minimisé
   les dangers liés aux combustibles fossiles. Selon le procureur général,
   cité par The New York Times, l’objectif est de “créer un fonds pour
   financer les réparations nécessitées par les catastrophes climatiques
   ainsi que les efforts d’adaptation au réchauffement climatique,
   n’importe où en Californie”.
   Element inconnu

   Repenser les aéroports

   En juillet, la chaleur a fait fondre le revêtement de l’unique piste
   actuellement en service de l’aéroport londonien de Luton, et les vols
   ont été suspendus durant des heures. En août, à Francfort, ce sont des
   pluies torrentielles qui ont rendu le tarmac impraticable. Les
   événements climatiques de plus en plus violents contraignent les
   aéroports à revoir leurs infrastructures de fond en comble, et ça va
   coûter très cher, prévient Bloomberg. “À elle seule, l’élévation du
   niveau des mers [pourrait les contraindre] à dépenser 57 milliards de
   dollars pour maintenir les niveaux de risque actuels.”
   Element inconnu

   AOC mobilisée

   “Les États-Unis continuent d’approuver un nombre record de permis pour
   les énergies fossiles ; nous nous devons d’envoyer un message fort […].
   Notre mouvement doit devenir tellement puissant et radical qu’il sera
   impossible à ignorer.” Ces mots relayés par The Guardian sont ceux de
   la députée américaine Alexandria Ocasio-Cortez lors de la manifestation
   du 17 septembre. Deux jours avant l’ouverture de l’assemblée générale
   de l’ONU, des dizaines de milliers de personnes ont défilé à Manhattan
   pour exiger du président Joe Biden et de ses homologues étrangers
   qu’ils mettent un terme à l’exploitation des énergies fossiles.
   Element inconnu

   Vert, vraiment, le charbon ?

   Cinquième producteur et premier exportateur mondial de charbon,
   l’Indonésie a soudain décidé de classer dans la catégorie “industrie
   verte” les centrales électriques au charbon affectées au traitement de
   minéraux critiques tels que l’aluminium et le nickel. Le magazine Tempo
   dénonce une nouvelle forme de greenwashing, le “transition washing” :
   “Une pratique qui utilise les promesses des projets de transition
   énergétique comme prétexte pour couvrir le financement d’énergies sales
   telles que le charbon.”
   Element inconnu
     __________________________________________________________________

À relire

   Element inconnu
   Bloomberg 13/07/2023 : Climat. Ahmedabad, la ville indienne qui
   s’organise pour faire face aux canicules
   Element inconnu
   The Guardian 28/10/2021 : Interview. Pour le climatologue Michael Mann,
   “il faut combattre les inactivistes”
   Element inconnu
   The Cut 31/10/2021 : Changement climatique : comment faire sa part au
   quotidien
   Element inconnu Element inconnu Element inconnu Element inconnu Element
   inconnu Element inconnu Element inconnu Element inconnu Element inconnu

   Courrier international
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   Incendies. À Hawaii, l’arbre de Lahaina retrouve ses feuilles

   Photo

   Conflit céréalier. “À couteaux tirés” : Varsovie affirme ne plus
   vouloir livrer d’armes à Kiev

   Photo

   Surveillance. En Chine, les claviers se transforment en espions

   Photo

   Éducation. Plus cher et toujours plus demandé, le boom de
   l’enseignement privé en Allemagne
   Meta ChatGPT Climatiques Sciences et environnement Intelligence
   artificielle (IA) Eau Changement climatique Microsoft

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
