    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Économie
     * Allemagne
     * Médias

   Allemagne.

Des journalistes du tabloïd “Bild” bientôt remplacés par de l’intelligence
artificielle

   Le journal le plus lu d’Allemagne fait l’objet d’un vaste remaniement.
   Parmi les mesures envisagées : le remplacement de postes éditoriaux par
   des logiciels d’intelligence artificielle.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 21 juin 2023 à 14h39 Lecture 1 min.
   Des exemplaires du tabloïd “Bild”, le 26 septembre 2021, en Allemagne.
   Des exemplaires du tabloïd “Bild”, le 26 septembre 2021, en Allemagne.
   Photo Andreas Gebert/REUTERS

   (BUTTON) Partager

   Les collaborateurs du tabloïd Bild sont déjà confrontés aux
   répercussions de l’intelligence artificielle (IA) sur le monde du
   travail. Selon la Frankfurter Allgemeine Zeitung, le journal le plus lu
   d’Allemagne subit actuellement les conséquences d’un vaste “plan
   d’économie de 100 millions d’euros”, lancé par le groupe Axel Springer.

   Des remaniements, incluant l’arrêt de plusieurs éditions régionales du
   titre et le renvoi d’une partie de la direction, sont prévus. Mais
   surtout, “l’intelligence artificielle va remplacer certains rédacteurs”
   du journal conservateur. Une mesure fortement critiquée par
   l’association des journalistes allemands.
   Lire aussi : Intelligence artificielle. “Programmés” : dans le monde
   arabe, les présentateurs virtuels envahissent les écrans

   Un mail adressé à la rédaction du tabloïd prouve, selon le journal de
   Francfort, qu’“en ce qui concerne l’IA Springer n’en est plus au stade
   de la discussion, mais de l’application”. Le groupe de médias y assure
   avoir tenté de trouver des “solutions constructives” et d’éviter un
   maximum de licenciements.

   Mais “nous sommes malheureusement dans l’obligation de ‘nous séparer de
   collègues dont les missions peuvent être assurées par l’IA ou des
   process dans le monde numérique, ou [de salariés] dont les capacités
   actuelles n’ont pas leur place dans la nouvelle organisation’”,
   écrivent ses dirigeants.

Se tourner vers le numérique

   Au total, environ 200 licenciements sont envisagés – tous n’étant pas
   liés au développement d’outils utilisant l’IA. Le nombre d’exemplaires
   imprimés de Bild n’a en effet cessé de diminuer ces dernières années,
   même si celui-ci atteignait encore 1,1 million de ventes à la fin de
   2022.

   Face à ces résultats, le chef d’Axel Springer, Mathias Döpfner, avait
   annoncé en février une stratégie davantage tournée vers le numérique.
   Pour lui, “cela signifiait ‘non seulement l’adieu au papier, mais aussi
   une redéfinition fondamentale de ce qu’est le journalisme de qualité à
   l’ère du numérique’”.
   Lire aussi : Allemagne. Un magazine allemand publie un faux entretien
   avec Michael Schumacher

   À l’époque, le patron de presse avait déjà vanté les mérites de l’IA.
   Il estimait que seuls les “meilleurs contenus” journalistiques, comme
   le commentaire ou l’enquête, finiraient par être produits par des
   humains. Des outils comme l’agent conversationnel ChatGPT pourraient
   “améliorer le travail de journaliste indépendant, ou même le
   remplacer”, avait-il déclaré.

   Courrier international
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   À la une de l’hebdo. Le naufrage en Grèce et le cynisme de MBS

   Photo

   Disparition. OceanGate connaissait depuis des années les risques de ses
   expéditions vers le “Titanic”

   Photo

   Verbatim. Joe Biden range Xi Jinping parmi les “dictateurs”

   Photo

   Politique. En Espagne, la violence de genre “en première ligne de la
   bataille électorale”
   ChatGPT Médias Économie Société Europe Intelligence artificielle (IA)
   Allemagne

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
