   Menu
   [1]Libération
   ____________________
   [2]
   Lire l'édition du jour
   [3]
   Se connecter
   [4]
   S'abonner
   [5]
   Se connecter
   (BUTTON)
   Rechercher
   [6]
   Fil info
   1 mois pour 1€
   [7]
   S’abonner
   [8]
   Accueil
   [9]
   Fil Info
   [10]Politique
   [11]Elections
   [12]Extrême droite
   [13]International
   [14]Europe
   [15]Amérique
   [16]Afrique
   [17]Moyen-Orient
   [18]Asie Pacifique
   [19]
   CheckNews
   [20]Culture
   [21]Arts
   [22]Cinéma
   [23]Jeux vidéo
   [24]Musique
   [25]Photographie
   [26]Livres
   [27]BD
   [28]Polars et thrillers
   [29]Scènes
   [30]Séries
   [31]Idées et Débats
   [32]Opinions
   [33]Editorial
   [34]Tribunes
   [35]Société
   [36]Police / Justice
   [37]Droits des femmes
   [38]Education
   [39]Familles
   [40]Logement
   [41]Religions
   [42]Santé
   [43]Ville
   [44]Sexualités et genres
   [45]Immigration
   [46]
   Enquêtes
   [47]Environnement
   [48]Agriculture
   [49]Alimentation
   [50]Biodiversité
   [51]Climat
   [52]Nucléaire
   [53]Pollution
   [54]Economie
   [55]Médias
   [56]Social
   [57]Transports
   [58]Economie numérique
   [59]Lifestyle
   [60]Beauté
   [61]Design
   [62]Gastronomie
   [63]High tech
   [64]Mode
   [65]Voyages
   [66]
   En images
   [67]
   Portraits
   [68]Sports
   [69]Football
   [70]Cyclisme
   [71]Jeux Olympiques
   [72]JO de Paris 2024
   [73]Tennis
   [74]Rugby
   [75]Coupe du monde de rugby 2023
   [76]Sports mécaniques
   [77]Sciences
   [78]Archéologie
   [79]Biologie
   [80]Espace
   [81]Histoire
   [82]
   Forums & événements
   Lire le journal
   [83]
   Lire le journal
   [84]Archives
   [85]2023
   [86]2022
   [87]2021
   [88]Plus
   [89]Séries d'été
   [90]Numéros spéciaux
   [91]Les 50 ans de Libé
   [92]Nos 50 combats
   [93]
   La boutique Libé
   [94]
   Evénements Libé
   [95]
   Les newsletters
   [96]
   Offrir Libé
   [97]
   Petites annonces
   [98]
   Annonces légales
   Voir la boutique
   Retrouvez tous nos journaux en version papier et PDFs, les numéros
   collectors et les hors-series.
   [99]
   Voir la boutique
   Les Newsletters
   newsletter
   Actualités, Culture, Checknews ou encore les dernières tendances,
   restez informés grâce à nos différentes newsletters.
   [100]
   Découvrez nos newsletters
   [101]Les Unes
   [102]La boutique
   [103]FAQ - Questions / Réponses
   [104]Contactez-nous
   Télécharger l’application :
   Suivez nous sur :
     * [105]Politique
     * [106]International
     * [107]Guerre Hamas-Israël
     * [108]CheckNews
     * [109]Culture
     * [110]Idées et Débats
     * [111]Société
     * [112]Enquêtes
     * [113]Environnement
     * [114]Economie
     * [115]Lifestyle
     * [116]Portraits
     * [117]Sports

   [118]Accueil / [119]Europe
   Interview

Intelligence artificielle : «De plus en plus de spectres vont administrer
nos vies»

   Intelligence artificielle : de la fascination à l'inquiétudedossier
   Le philosophe critique Eric Sadin, qui publie «l’Intelligence
   artificielle ou l’enjeu du siècle», analyse l’emprise de l’IA sur
   la société. Pour lui, nous vivons un tournant, qui voit des systèmes
   nous enjoindre d’agir en toutes circonstances en vue d’optimiser nos
   actes.

   Le secrétaire d’Etat au Numérique, Mounir Mahjoubi, le Premier
   ministre, Edouard Philippe, et le directeur général de la Banque
   publique d’investissement, Nicolas Dufourcq, à Paris le 11 octobre.
   (Photo Albert Facelly)
   par [120]Christophe Alix et [121]Jean-Christophe Féraud
   publié le 22 octobre 2018 à 18h56

   Ecrivain et philosophe critique, Eric Sadin analyse l'emprise
   du numérique sur nos sociétés. Après la Vie algorithmique et la
   Silicolonisation du monde, il publie l'Intelligence artificielle ou
   l'enjeu du siècle (1). Une entreprise de déconstruction systématique
   des discours technologiques, politiques et économiques présentant
   l'intelligence artificielle (IA) comme «la» nouvelle frontière.

Emmanuel Macron a lancé un plan «intelligence artificielle» à 1,5 milliard
d’euros pour faire de la France un leader du secteur. L’IA est-elle devenue
l’ultime marqueur de la modernité ?

   C'est la grande obsession de l'époque. Entreprises, politiques et
   chercheurs ne jurent que par l'IA car elle laisse entrevoir l'émergence
   d'un monde partout sécurisé, optimisé et fluidifié… Et des perspectives
   économiques illimitées. Les grandes puissances, Etats-Unis et Chine,
   mobilisent d'énormes moyens en vue d'être aux avant-postes. Et voilà
   qu'après la «start-up nation», Emmanuel Macron veut faire de la France
   un «hub mondial de l'IA» et «attirer les meilleurs chercheurs
   étrangers». Comme il est entendu qu'«il ne faut pas rater le train de
   l'histoire», les investissements s'opèrent dans la plus grande
   précipitation. A telle enseigne que Mounir Mahjoubi, le secrétaire
   d'Etat au Numérique, dit comprendre que «certains préfèrent avancer sur
   les technologies d'abord et réfléchir ensuite» ! Vu la portée des
   enjeux, il est au contraire impératif que ces questions fassent l'objet
   d'un vrai débat public, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.

Votre livre pointe l’IA comme un «antihumanisme radical». Pourtant, ces
technologies cherchent à imiter notre cerveau et sont censées nous aider…

   Cette ambition de concevoir des systèmes modélisés sur le cerveau
   humain guide les recherches menées dans les laboratoires. IBM, par
   exemple, dit avoir mis au point des puces synaptiques, et Intel a
   élaboré une puce dite neuromorphique. Mais il s’agit là d’un
   vocabulaire impropre : nous n’avons, en aucune manière, affaire à une
   réplique de notre intelligence, même partielle. Le terme «intelligence
   artificielle» est un abus de langage laissant croire qu’elle serait
   naturellement habilitée à se substituer à la nôtre en vue d’assurer une
   meilleure conduite de nos vies. Il faut remettre en cause cette
   appellation anthropomorphe. En vérité, ce qui est nommé «IA» représente
   un mode de rationalité technologique cherchant à optimiser toute
   situation, à satisfaire nombre d’intérêts privés et, au bout du compte,
   à faire prévaloir un utilitarisme généralisé.

Vous parlez d’une toute-puissance en devenir capable d’énoncer «la vérité»
à notre place…

   Ce qui caractérise l’IA, c’est que c’est une puissance d’expertise qui
   ne cesse de se perfectionner. Ses systèmes auto-apprenants sont
   capables d’analyser des situations toujours plus variées et de nous
   révéler des états de fait dont nous n’avions aucune conscience dans
   certains cas. Ils le font à des vitesses qui dépassent nos capacités
   cognitives. Nous vivons un changement de statut des technologies
   numériques : elles ne sont plus seulement destinées à nous permettre
   d’accéder à l’information mais à nous divulguer la réalité des
   phénomènes au-delà des apparences. Au fond, ces systèmes
   computationnels sont dotés d’une singulière et troublante vocation :
   énoncer la vérité. La technique se voit recevoir des prérogatives
   inédites : éclairer de ses lumières le cours de notre existence. C’est
   là le fait majeur.

Comment ce technè logos, que vous définissez comme une technologie à même de
proférer du verbe, se manifeste-t-il dans notre quotidien ?

   Au moment où ces machines sont appelées à nous dire la vérité, elles se
   trouvent douées de parole, à l'image de ces enceintes connectées avec
   lesquelles nous pouvons dialoguer. Cette disposition est également à
   l'œuvre dans les chatbots, les agents conversationnels, ou dans les
   assistants numériques personnels conçus pour nous guider dans notre
   quotidien. Nous allons de plus en plus être entourés de spectres
   chargés d'administrer nos vies. C'est ce que je nomme le
   «pouvoir-kairos», autrement dit la volonté de l'industrie du numérique
   d'être continuellement à nos côtés afin de chercher, dès que l'occasion
   s'en présente, d'infléchir nos gestes en énonçant ce qui est supposé
   nous convenir. La bataille économique à venir entre Google, Facebook,
   Amazon, Baidu [le Google chinois, ndlr] et autres va donner lieu à une
   compétition acharnée pour la conquête de cette présence spectrale,
   chaque acteur s'évertuant à imposer son emprise aux dépens de tous les
   autres.

A vous lire, c’est un «dessaisissement» de notre droit à décider de nos vies
qui nous menace…

   Nous vivons un tournant injonctif de la technique. Il s’agit là d’un
   phénomène unique dans l’histoire de l’humanité qui voit des systèmes
   nous enjoindre d’agir de telle ou telle manière. Cela peut aller d’un
   niveau modéré et incitatif, à l’œuvre dans une application de coaching
   sportif par exemple, à un niveau prescriptif, dans le cas de l’examen
   de l’octroi d’un emprunt bancaire. Même le secteur du recrutement
   commence à avoir recours à des robots conversationnels pour
   sélectionner les candidats ! On nous sert la fable d’une
   complémentarité homme-machine mais en réalité, plus le niveau de
   l’expertise automatisée se perfectionnera, plus l’évaluation humaine
   sera marginalisée. Et on atteint déjà des niveaux d’injonction
   coercitifs dans le champ du travail, avec des systèmes dictant à des
   personnes les gestes à exécuter. Le libre exercice de notre faculté de
   jugement se trouve substitué par des protocoles destinés à orienter nos
   actes. Il s’agit là d’une rupture politique, juridique et
   anthropologique sans précédent.

Le danger, c’est que ces machines «aidantes» prennent toujours plus de
décisions à notre place. Mais sans elles, pourrions-nous suivre
l’accélération numérique ?

   Sous couvert de facilitation croissante de nos tâches, nous n'avons pas
   vu le renversement qui s'est produit. Ces technologies d'aide à la
   décision sont devenues des instances décisionnelles. D'une certaine
   manière, nous serons moins appelés à donner des instructions aux
   machines qu'à en recevoir d'elles. Cette logique est déjà à l'œuvre
   dans la médecine, dont on ne cesse de louer les avantages qu'elle va
   tirer de l'intelligence artificielle. On se réjouit du diagnostic
   automatisé qui offrirait un saut qualitatif, mais on n'évoque jamais le
   fait que ces mêmes systèmes sont déjà dotés de la faculté de
   prescription entraînant l'achat de mots-clés par les groupes
   pharmaceutiques. En nous truffant de capteurs, ces puissances
   financières promettent d'interpréter en permanence nos flux
   physiologiques dans le but de nous recommander produits de bien-être et
   traitements thérapeutiques. Mais cette promesse de grandes avancées
   médicales cache le véritable objectif de l'industrie du numérique qui
   entend faire main basse sur la santé ! Il est temps de s'inscrire en
   faux contre les propos d'un Yann LeCun, par exemple. Ce spécialiste
   français du maching learning, qui est devenu le «Chief AI Scientist» de
   Facebook, répète partout que ces avancées légitiment l'intelligence
   artificielle. Pourquoi ne parle-t-il pas plutôt des techniques
   d'interprétation des comportements qu'il conçoit pour cette firme ? Si
   elles étaient rendues publiques, ces recherches permettraient de mieux
   comprendre ce qui est en train de se jouer.

L’IA est-elle une menace qui pourrait nous «détruire» un jour, comme
l’affirme Elon Musk ?

   Ces propos sensationnalistes témoignent d'une certaine schizophrénie.
   Ingénieurs et chercheurs se sont laissé prendre dans un piège fatal. La
   technique, en tant que champ relativement autonome, a aujourd'hui
   disparu. Seul demeure le techno-économique. Pour se donner bonne
   conscience, Musk et toute la sphère des ingénieurs enrôlés par
   l'industrie numérique répètent en boucle que «la machine doit être au
   service de l'homme». Ils invoquent continuellement l'éthique. C'est
   l'une des grandes impostures de notre temps. Ces discours de façade
   permettent de faire bonne figure à peu de frais, mais ce sont ces mêmes
   personnes qui s'emploient à accroître l'expertise de ces systèmes au
   mépris des conséquences.

Vous expliquez que cette «main invisible automatisée» va aussi «organiser la
fin du politique», et donc de la démocratie…

   Nous assistons à la concrétisation du rêve des saint-simoniens aspirant
   à une saine administration des choses. Les responsables politiques
   entendent profiter de l'IA pour instaurer une gouvernance automatisée
   de nombreux secteurs de la société : les relations entre citoyens et
   l'administration, les transports, l'éducation, la justice… Cette
   logique offre l'avantage de nécessiter moins d'agents humains et de
   diminuer les coûts. D'où l'importance de l'open data pour les
   gouvernements sociolibéraux qui comptent, grâce à la mise à disposition
   des données publiques, laisser au régime privé le soin d'organiser le
   cours des affaires collectives, entraînant une marchandisation de la
   vie publique. La «smart city» est emblématique de cette idéologie qui
   verrait les systèmes réguler au mieux notre quotidien : on laisse agir
   les systèmes au sein d'un monde parfait parce que sans signataire et
   régi par des signaux. En cela, nous assistons à la liquidation en cours
   du politique, entendu comme l'engagement de choix incertains après
   conflit et délibération.

Comment expliquer la faible résonance du discours critique sur l’intelligence
artificielle dans le débat public ?

   Je pense que nous vivons une faillite de la conscience. Lorsque nous
   voulons faire preuve de vigilance, nous en venons toujours à la
   question des données personnelles, qui certes représente un enjeu
   d’importance, mais qui reste limitée au primat de la seule protection
   de la vie privée. Jamais nous ne nous soucions de la préservation de
   notre liberté dans le cadre de la vie en commun et des nouvelles
   structures asymétriques de pouvoir qu’entraîne l’usage de l’IA, dans le
   management, par exemple. Depuis quelque temps, la question des «biais»
   occupe une place centrale. Là encore, il s’agit de points d’importance
   vu qu’ils peuvent entraîner de possibles discriminations. Mais quand
   bien même nous nous en débarrasserions, cela n’empêchera pas ce large
   mouvement d’énonciation automatisée de la vérité à des fins marchandes
   et utilitaristes de s’instituer. Mais quid du libre exercice de notre
   faculté de jugement, du déni de notre sensibilité et de notre
   faillibilité, du respect de la pluralité humaine ? Ce sont là des
   questions d’ordre civilisationnel auxquelles nous devrions nous
   confronter sans attendre.

Alors que faire pour enrayer la marche de ce «Léviathan algorithmique» ?

   Nous sommes démunis par la vitesse des développements qui nous
   empêchent de nous prononcer en conscience et qui sont présentés comme
   inéluctables. Les évangélistes de l’automatisation du monde que sont
   Emmanuel Macron et Cédric Villani avec leur plan IA ne jurent que par
   le dogme de la croissance, au mépris de toutes les conséquences
   civilisationnelles. Les citoyens doivent sortir de l’apathie. Il faut
   contredire les techno-discours et faire remonter des témoignages
   émanant de la réalité du terrain, là où ces systèmes opèrent, sur les
   lieux de travail, dans les écoles, les hôpitaux… Il faut manifester
   notre refus à l’égard de certains dispositifs lorsqu’ils bafouent notre
   intégrité et notre dignité. Contre cet assaut antihumaniste, faisons
   prévaloir une équation simple mais intangible : plus on compte nous
   dessaisir de notre pouvoir d’agir, plus il convient d’être agissant.

   (1) L'Echappée, 304 pp., 18 €.

Et plus sur le sujet avec notre nouveau hors-série«L’IA au coeur de
l’humain»actuellement en vente en kiosque ou sur la boutique Libé

Pour aller plus loin :

   [122]Emmanuel Macron[123]Cédric
   Villani[124]Google[125]Facebook[126]Amazon[127]États-Unis[128]Chine[129
   ]Racisme[130]Hôpital[131]Données personnelles[132]Voyage au cœur de
   l'IA
   (BUTTON)

Dans la même rubrique

   [133]Profil[134]

Allemagne : Robert Habeck, homme fort des écologistes et «quasi chancelier»

   23 nov. 2023abonnés
   [135]Elections[136]

Pays-Bas : l’extrême droite en tête des législatives, une coalition de
gouvernement peu probable

   22 nov. 2023
   [137]Récap'[138]

Les familles d’otages à Gaza dans l’attente, le chanteur des Guns N’Roses
accusé d’agression sexuelle, Sam Altman reprend sa place de numéro un à
OpenAI… L’actu de ce mercredi 22 novembre

   22 nov. 2023
   [139]Déclin[140]

En Espagne, Unidas Podemos enrage d’avoir été mis sur la touche du nouveau
gouvernement

   22 nov. 2023abonnés
   À la une

   [141]Au fil de la journée[142]

EN DIRECT - Guerre Hamas-Israël : pas de libération d’otages avant vendredi,
les combats se poursuivent

   il y a 3min
   [143]Interview[144]

L’accord sur les otages entre Israël et le Hamas, «un échange parmi les plus
massifs de l’histoire récente»

   22 nov. 2023abonnés
   [145]Elections[146]

Pays-Bas : l’extrême droite en tête des législatives, une coalition de
gouvernement peu probable

   22 nov. 2023
   [147]Interview[148]

Black Friday : «Les commerçants multiplient de manière totalement
artificielle les occasions de dépenser»

   il y a 30minabonnés

Les plus lus

   [149]
   Biopic
   «Napoléon» de Ridley Scott, le crash de l’empereur
   Abonnés
   [150]
   Le portrait
   Bernard Lavilliers, puncheur de gloire
   Abonnés
   [151]
   CheckNews
   Des légionnaires mènent-ils des contrôles d’identité dans les
   Alpes-Maritimes, comme l’affirme le militant Cédric Herrou ?
   [152]
   Le billet de Thomas Legrand
   En Argentine, l’élection de Javier Milei ou la victoire du bullshitisme
   Abonnés

   © Libé 2023

   © Libé 2023

Dans l'actu

     * [153]Conflit Hamas-Israël
     * [154]Guerre en Ukraine
     * [155]Coupe du monde de rugby
     * [156]Budget 2024
     * [157]Réchauffement climatique
     * [158]La menace de l'extrême droite
     * [159]Lutte contre les violences sexistes
     * [160]Inflation
     * [161]Crise de l'énergie
     * [162]Intelligence artificielle
     * [163]Autoroute A69

Services

     * [164]S'abonner(Opens in new window)
     * [165]Annonces légales(Opens in new window)
     * [166]Donnez-nous votre avis(Opens in new window)
     * [167]Foire aux questions(Opens in new window)
     * [168]Proposer une tribune(Opens in new window)
     * [169]Evénements Libé(Opens in new window)
     * [170]Publicité(Opens in new window)
     * [171]Cours d'anglais(Opens in new window)
     * [172]Petites annonces(Opens in new window)

Conditions générales

     * [173]Mentions légales(Opens in new window)
     * [174]Charte éthique(Opens in new window)
     * [175]Pacte d'indépendance éditoriale(Opens in new window)
     * [176]CGVU(Opens in new window)
     * [177]Protection des données personnelles(Opens in new window)
     * [178]Gestion des cookies(Opens in new window)
     * [179]Licence(Opens in new window)

Où lire Libé?

     * [180]Evénements Libé(Opens in new window)
     * [181]Les newsletters(Opens in new window)
     * [182]Présentation de l'application(Opens in new window)
     * [183]Application sur Android(Opens in new window)
     * [184]Application sur iPhone / iPad(Opens in new window)
     * [185]Archives

   Libération

References

   Visible links:
   1. https://www.liberation.fr/
   2. https://journal.liberation.fr/
   3. https://connexion.liberation.fr/
   4. https://abo.liberation.fr/?origin=AUTO1M1E&xtatc=INT-21-[1mois_1euro]
   5. https://connexion.liberation.fr/
   6. https://www.liberation.fr/fil-info
   7. https://abo.liberation.fr/?origin=AUTOPROMO&xtatc=INT-21-[1mois_1euro]
   8. https://www.liberation.fr/
   9. https://www.liberation.fr/fil-info/
  10. https://www.liberation.fr/politique
  11. https://www.liberation.fr/politique/elections
  12. https://www.liberation.fr/tags/extreme-droite/
  13. https://www.liberation.fr/international
  14. https://www.liberation.fr/international/europe
  15. https://www.liberation.fr/international/amerique
  16. https://www.liberation.fr/international/afrique
  17. https://www.liberation.fr/international/moyen-orient
  18. https://www.liberation.fr/international/asie-pacifique
  19. https://www.liberation.fr/checknews
  20. https://www.liberation.fr/culture
  21. https://www.liberation.fr/culture/arts
  22. https://www.liberation.fr/culture/cinema
  23. https://www.liberation.fr/culture/jeux-video
  24. https://www.liberation.fr/culture/musique
  25. https://www.liberation.fr/culture/photographie
  26. https://www.liberation.fr/culture/livres
  27. https://www.liberation.fr/culture/bd
  28. https://www.liberation.fr/tags/romans-policiers-polars-et-thrillers/
  29. https://www.liberation.fr/culture/scenes
  30. https://www.liberation.fr/culture/series
  31. https://www.liberation.fr/idees-et-debats
  32. https://www.liberation.fr/idees-et-debats/opinions
  33. https://www.liberation.fr/idees-et-debats/editorial
  34. https://www.liberation.fr/idees-et-debats/tribunes
  35. https://www.liberation.fr/societe
  36. https://www.liberation.fr/societe/police-justice
  37. https://www.liberation.fr/societe/droits-des-femmes
  38. https://www.liberation.fr/societe/education
  39. https://www.liberation.fr/societe/familles
  40. https://www.liberation.fr/societe/logement
  41. https://www.liberation.fr/societe/religions
  42. https://www.liberation.fr/societe/sante
  43. https://www.liberation.fr/societe/ville
  44. https://www.liberation.fr/societe/sexualite-et-genres
  45. https://www.liberation.fr/societe/immigration
  46. https://www.liberation.fr/enquetes/
  47. https://www.liberation.fr/environnement
  48. https://www.liberation.fr/environnement/agriculture
  49. https://www.liberation.fr/environnement/alimentation
  50. https://www.liberation.fr/environnement/biodiversite
  51. https://www.liberation.fr/environnement/climat
  52. https://www.liberation.fr/environnement/nucleaire
  53. https://www.liberation.fr/environnement/pollution
  54. https://www.liberation.fr/economie
  55. https://www.liberation.fr/economie/medias
  56. https://www.liberation.fr/economie/social
  57. https://www.liberation.fr/economie/transports
  58. https://www.liberation.fr/economie/economie-numerique
  59. https://www.liberation.fr/lifestyle
  60. https://www.liberation.fr/lifestyle/beaute
  61. https://www.liberation.fr/lifestyle/design
  62. https://www.liberation.fr/lifestyle/gastronomie
  63. https://www.liberation.fr/lifestyle/hightech
  64. https://www.liberation.fr/lifestyle/mode
  65. https://www.liberation.fr/lifestyle/voyages
  66. https://www.liberation.fr/en-images/
  67. https://www.liberation.fr/portraits
  68. https://www.liberation.fr/sports
  69. https://www.liberation.fr/sports/football
  70. https://www.liberation.fr/sports/cyclisme
  71. https://www.liberation.fr/sports/jeux-olympiques
  72. https://www.liberation.fr/dossier/jo-paris-2024/
  73. https://www.liberation.fr/sports/tennis
  74. https://www.liberation.fr/sports/rugby
  75. https://www.liberation.fr/dossier/coupe-du-monde-de-rugby-2023/
  76. https://www.liberation.fr/sports/sports-mecaniques
  77. https://www.liberation.fr/sciences
  78. https://www.liberation.fr/sciences/archeologie
  79. https://www.liberation.fr/sciences/biologie
  80. https://www.liberation.fr/sciences/espace
  81. https://www.liberation.fr/sciences/histoire
  82. https://www.liberation.fr/forums
  83. https://journal.liberation.fr/
  84. https://www.liberation.fr/archives
  85. https://www.liberation.fr/archives/2023/
  86. https://www.liberation.fr/archives/2022/
  87. https://www.liberation.fr/archives/2021/
  88. https://www.liberation.fr/plus
  89. https://www.liberation.fr/plus/speciaux-cahier-ete
  90. https://www.liberation.fr/plus/numeros-speciaux
  91. https://www.liberation.fr/dossier/50-ans-liberation/
  92. https://www.liberation.fr/50-ans-50-combats/
  93. https://boutique.liberation.fr/
  94. https://offre.liberation.fr/evenements/
  95. https://www.liberation.fr/newsletters/
  96. https://libe-etudes.typeform.com/to/zV3vp4Hu?typeform-source=www.liberation.fr#source=menu
  97. https://petites-annonces.liberation.fr/
  98. https://annonces-legales.liberation.fr/
  99. https://boutique.liberation.fr/
 100. https://www.liberation.fr/newsletters/
 101. https://boutique.liberation.fr/collections/nos-unes-imprimees
 102. https://boutique.liberation.fr/
 103. https://aideliberation.crisp.help/fr/
 104. https://www.liberation.fr/contact/
 105. https://www.liberation.fr/politique
 106. https://www.liberation.fr/international
 107. https://www.liberation.fr/dossier/guerre-hamas-israel/
 108. https://www.liberation.fr/checknews
 109. https://www.liberation.fr/culture
 110. https://www.liberation.fr/idees-et-debats
 111. https://www.liberation.fr/societe
 112. https://www.liberation.fr/enquetes/
 113. https://www.liberation.fr/environnement
 114. https://www.liberation.fr/economie
 115. https://www.liberation.fr/lifestyle
 116. https://www.liberation.fr/portraits
 117. https://www.liberation.fr/sports
 118. https://www.liberation.fr/
 119. https://www.liberation.fr/international/europe/
 120. https://www.liberation.fr/auteur/christophe-alix/
 121. https://www.liberation.fr/auteur/jean-christophe-feraud/
 122. https://www.liberation.fr/tags/emmanuel-macron/
 123. https://www.liberation.fr/tags/cedric-villani/
 124. https://www.liberation.fr/tags/google/
 125. https://www.liberation.fr/tags/facebook/
 126. https://www.liberation.fr/tags/amazon/
 127. https://www.liberation.fr/tags/etats-unis/
 128. https://www.liberation.fr/tags/chine/
 129. https://www.liberation.fr/tags/racisme/
 130. https://www.liberation.fr/tags/hopital/
 131. https://www.liberation.fr/tags/donnees-personnelles/
 132. https://www.liberation.fr/dossier/voyage-au-coeur-de-l-ia/
 133. https://www.liberation.fr/international/europe/allemagne-robert-habeck-homme-fort-des-ecologistes-et-quasi-chancelier-20231123_ORFYN3OYQFGQ5OI65B5Z6SCCQI/
 134. https://www.liberation.fr/international/europe/allemagne-robert-habeck-homme-fort-des-ecologistes-et-quasi-chancelier-20231123_ORFYN3OYQFGQ5OI65B5Z6SCCQI/
 135. https://www.liberation.fr/international/europe/pays-bas-lextreme-droite-remporterait-les-elections-legislatives-une-coalition-de-gouvernement-peu-probable-20231122_GGLOR7P7TBDBNJ6C7LGJY6P3XI/
 136. https://www.liberation.fr/international/europe/pays-bas-lextreme-droite-remporterait-les-elections-legislatives-une-coalition-de-gouvernement-peu-probable-20231122_GGLOR7P7TBDBNJ6C7LGJY6P3XI/
 137. https://www.liberation.fr/international/europe/les-familles-dotages-a-gaza-dans-lattente-le-chanteur-des-guns-nroses-accuse-dagression-sexuelle-sam-altman-reprend-sa-place-de-numero-un-a-openai-lactu-de-ce-mercredi-22-novembre-20231122_IHPEEN6JXJGTLGN2MRNMXWD5AY/
 138. https://www.liberation.fr/international/europe/les-familles-dotages-a-gaza-dans-lattente-le-chanteur-des-guns-nroses-accuse-dagression-sexuelle-sam-altman-reprend-sa-place-de-numero-un-a-openai-lactu-de-ce-mercredi-22-novembre-20231122_IHPEEN6JXJGTLGN2MRNMXWD5AY/
 139. https://www.liberation.fr/international/europe/en-espagne-unidas-podemos-enrage-davoir-ete-mis-sur-la-touche-du-nouveau-gouvernement-20231122_DQZ5TXDEPBDSZDD3HS225F2R4U/
 140. https://www.liberation.fr/international/europe/en-espagne-unidas-podemos-enrage-davoir-ete-mis-sur-la-touche-du-nouveau-gouvernement-20231122_DQZ5TXDEPBDSZDD3HS225F2R4U/
 141. https://www.liberation.fr/international/moyen-orient/en-direct-guerre-hamas-israel-pas-de-liberations-dotages-avant-vendredi-les-combats-se-poursuivent-20231123_7AKBG5CJ3VFZZKCNC45FWCIUYI/
 142. https://www.liberation.fr/international/moyen-orient/en-direct-guerre-hamas-israel-pas-de-liberations-dotages-avant-vendredi-les-combats-se-poursuivent-20231123_7AKBG5CJ3VFZZKCNC45FWCIUYI/
 143. https://www.liberation.fr/international/moyen-orient/laccord-sur-les-otages-entre-israel-et-le-hamas-un-echange-parmi-les-plus-massifs-de-lhistoire-recente-20231122_SWZ3LVCMDFFDBFLFKR6747J2LM/
 144. https://www.liberation.fr/international/moyen-orient/laccord-sur-les-otages-entre-israel-et-le-hamas-un-echange-parmi-les-plus-massifs-de-lhistoire-recente-20231122_SWZ3LVCMDFFDBFLFKR6747J2LM/
 145. https://www.liberation.fr/international/europe/pays-bas-lextreme-droite-remporterait-les-elections-legislatives-une-coalition-de-gouvernement-peu-probable-20231122_GGLOR7P7TBDBNJ6C7LGJY6P3XI/
 146. https://www.liberation.fr/international/europe/pays-bas-lextreme-droite-remporterait-les-elections-legislatives-une-coalition-de-gouvernement-peu-probable-20231122_GGLOR7P7TBDBNJ6C7LGJY6P3XI/
 147. https://www.liberation.fr/economie/economie-numerique/black-friday-les-commercants-multiplient-de-maniere-totalement-artificielle-les-occasions-de-depenser-20231123_G44MSXRXBFGRXEFZRSRQ2H3ZGQ/
 148. https://www.liberation.fr/economie/economie-numerique/black-friday-les-commercants-multiplient-de-maniere-totalement-artificielle-les-occasions-de-depenser-20231123_G44MSXRXBFGRXEFZRSRQ2H3ZGQ/
 149. https://www.liberation.fr/culture/cinema/napoleon-de-ridley-scott-le-crash-de-lempereur-20231121_2NOYV2WQYNAFFNKY6M73WKEEKM/
 150. https://www.liberation.fr/portraits/bernard-lavilliers-puncheur-de-gloire-20231122_UN2WFGJK65CQ3OPRDKI7Z2CG2Q/
 151. https://www.liberation.fr/checknews/des-legionnaires-menent-ils-des-controles-didentite-dans-les-alpes-maritimes-comme-laffirme-le-militant-cedric-herrou-20231122_CXBW2Q2RTZD4LL2PTSRW4CF2XQ/
 152. https://www.liberation.fr/international/amerique/lelection-de-javier-milei-ou-la-victoire-du-bullshitisme-20231122_7LXTH2R5VVENJAHSZ7TMBG2JXU/
 153. https://www.liberation.fr/dossier/guerre-hamas-israel/
 154. https://www.liberation.fr/dossier/ukraine-la-crise/
 155. https://www.liberation.fr/dossier/coupe-du-monde-de-rugby-2023/
 156. https://www.liberation.fr/economie/
 157. https://www.liberation.fr/tags/rechauffement-climatique/
 158. https://www.liberation.fr/tags/extreme-droite/
 159. https://www.liberation.fr/dossier/violences-sexuelles/
 160. https://www.liberation.fr/tags/inflation/
 161. https://www.liberation.fr/tags/energie/
 162. https://www.liberation.fr/dossier/voyage-au-coeur-de-l-ia/
 163. https://www.liberation.fr/tags/autoroute-a69/
 164. https://abo.liberation.fr/
 165. https://annonces-legales.liberation.fr/
 166. https://libe-etudes.typeform.com/to/LZ9iwHae/
 167. https://aideliberation.crisp.help/fr/
 168. https://www.liberation.fr/proposer-une-tribune/
 169. https://offre.liberation.fr/evenements/
 170. https://libeplus.fr/
 171. https://cours-anglais.liberation.fr/
 172. https://petites-annonces.liberation.fr/
 173. https://www.liberation.fr/mentions-legales/
 174. https://www.liberation.fr/charte-ethique/
 175. https://www.liberation.fr/pacte-independance-editoriale/
 176. https://www.liberation.fr/cgvu/
 177. https://www.liberation.fr/protection-des-donnees-personnelles/
 178. https://www.liberation.fr/gestions-des-cookies/
 179. https://www.liberation.fr/licence/
 180. https://offre.liberation.fr/evenements/
 181. https://www.liberation.fr/newsletters/
 182. https://www.liberation.fr/application-mobile/
 183. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.visuamobile.liberation&hl=fr&gl=US
 184. https://apps.apple.com/fr/app/libération-toute-lactualité/id336173383/
 185. https://www.liberation.fr/archives/

   Hidden links:
 187. https://app.adjust.com/lxb2wgn
 188. https://app.adjust.com/qm95dhd
 189. https://www.facebook.com/Liberation/
 190. https://twitter.com/libe
 191. https://www.instagram.com/liberationfr/
 192. https://www.linkedin.com/company/lib%C3%A9ration/
 193. https://www.youtube.com/c/liberation
 194. https://www.liberation.fr/international/moyen-orient/en-direct-guerre-hamas-israel-pas-de-liberations-dotages-avant-vendredi-les-combats-se-poursuivent-20231123_7AKBG5CJ3VFZZKCNC45FWCIUYI/
 195. https://www.facebook.com/Liberation/
 196. https://twitter.com/libe
 197. https://www.liberation.fr/liste-flux-rss/
