    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Société
     * Allemagne
     * Intelligence artificielle (IA)

   Une du jour.

L’intelligence artificielle signe “la fin de la vérité”

   Le magazine allemand “Der Spiegel” consacre son numéro à l’IA et à un
   monde de démagogues et de criminels, où la frontière entre la réalité
   et la fiction est plus poreuse que jamais.
   Logo
   Der Spiegel
   Publié le 11 juillet 2023 à 11h41 Lecture 1 min.
   La une du magazine “Der Spiegel” datée du 8 juillet 2023 sur “la fin de
   la vérité”. La une du magazine “Der Spiegel” datée du 8 juillet
   2023 sur “la fin de la vérité”. DER SPIEGEL

   (BUTTON) Partager

   “La fin de la vérité. Politique, amour, musique : comment
   l’intelligence artificielle (IA) peut nous tromper”, titre Der Spiegel
   dans son numéro daté du 8 juillet. Le magazine allemand, dont la une
   montre de fausses photos – le pape en train de faire la fête, Greta
   Thunberg dans un avion, Donald Trump en prison et Angela Merkel à la
   plage –, consacre tout un dossier aux manipulations de l’IA dont nous
   sommes déjà victimes.
   Lire aussi : Tribune. Pour Naomi Klein, les IA organisent “le plus
   grand pillage de l’histoire de l’humanité”

   Der Spiegel souligne que “l’effondrement de la vérité” n’est pas un
   phénomène nouveau, mais qu’il s’est amplifié à une vitesse considérable
   ces derniers mois avec les progrès de l’IA : “La vérité s’effondrait
   déjà dans les années 1990, lorsque des pionniers du numérique,
   comme Steven Spielberg, ressuscitaient des dinosaures sur grand écran
   et que le logiciel PhotoShop a appris à tous les photographes amateurs
   à retoucher.”

   Mais, jusqu’à présent, les manipulations étaient coûteuses et très
   chronophages. Elles sont désormais quasi instantanées et à la portée de
   tous. “À l’avenir, nous devrons toujours supposer qu’une image n’est
   pas réelle”, déclare le photographe Boris Eldagsen, lui-même auteur de
   “promptographie”, des images réalisées avec des logiciels d’IA.
   Lire aussi : Controverse. Intelligence artificielle : l’Europe
   fait-elle bien de légiférer ?

   La spécialiste de l’IA Kate Crawford, professeure à l’USC Annenberg
   School for Communication and Journalism, chercheuse chez Microsoft
   Research et Richard von Weizsäcker Fellow à la Robert Bosch Academy,
   parle déjà d’un “tournant” dans l’histoire et alerte quant à ce que
   l’IA peut créer mais aussi détruire, en l’occurrence la vérité, voire
   la réalité.
   Lire aussi : Médias. Rencontrez Senai Bilir, le tout premier
   chroniqueur turc généré par une IA

   Der Spiegel passe en revue les atteintes à la vérité qui se produisent
   déjà dans différents secteurs :
     * La politique : les démagogues s’en donnent à cœur joie, notamment
       grâce à la sous-réglementation de l’IA.
     * La musique : que deviendront les droits d’auteur si l’on clone les
       voix des chanteurs célèbres ?
     * La pornographie : de fausses images de viols créées à partir de
       viols réels, ce qui va rendre les poursuites encore plus complexes.
     * L’amour : les relations amoureuses virtuelles augmentent la
       solitude plutôt qu’elles ne la comblent.

   Sur Internet, même sur les réseaux sociaux, il est très facile de
   tomber dans le panneau, mais, heureusement, “il y a généralement
   suffisamment de vérificateurs de faits pour démasquer les pires
   contrefaçons. La situation est différente dans les niches d’Internet,
   dans les groupes privés Telegram ou WhatsApp. Nulle part il n’est plus
   facile de mentir – et nulle part il n’est plus facile d’agiter les
   foules”, souligne le magazine allemand.
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   Europe. Concerts de Taylor Swift : surenchère et colère dépassent les
   frontières

   Photo

   Procès. Voyant les IA exploiter leur travail, auteurs et artistes
   exigent d’être payés

   Photo

   Médias. Rencontrez Senai Bilir, le tout premier chroniqueur turc généré
   par une IA

   Photo

   Mer. La “rébellion de l’océan” ? Les attaques de dauphins se
   multiplient au Japon
   Une du jour Nouvelles technologies Société Sciences & Techno Europe
   Intelligence artificielle (IA) Allemagne
   Source de l’article
   Logo Der Spiegel (Hambourg)

   Un grand, très grand magazine d’enquêtes, lancé en 1947, agressivement
   indépendant, et qui a révélé plusieurs scandales politiques. Depuis sa
   création, le Spiegel a choisi la ligne du journalisme d’investigation.
   Il est le magazine d’actualités allemand à la plus large diffusion.

   Lire la suite

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
