    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Société
     * Intelligence artificielle (IA)

   Une du jour.

L’intelligence artificielle à la rescousse des artistes ?

   Pour son numéro spécial consacré à l’intelligence artificielle,
   l’hebdomadaire “The New Yorker” a donné carte blanche à l’illustrateur
   Christoph Niemann, qui interroge l’acte de création à l’heure du
   tout-algorithme.
   Logo
   The New Yorker
   Publié le 18 novembre 2023 à 16h18 Lecture 1 min.
   La couverture de l’hebdomadaire “The New Yorker” datée du 20 novembre
   2023. La couverture de l’hebdomadaire “The New Yorker” datée du
   20 novembre 2023.

   (BUTTON) Partager

   Que peut l’intelligence artificielle (IA) face à l’angoisse de la page
   blanche ressentie par un artiste ? C’est en partant de cette question
   que l’illustrateur américain Christoph Niemann a conçu la séquence
   illustrée qui fait la couverture du dernier numéro de l’hebdomadaire
   The New Yorker consacré à l’IA.
   Lire aussi : Idées. Avec ChatGPT, nous vivrons bientôt tous en uchronie

   Elle présente quatre vignettes de bande dessinée : un homme installé à
   son bureau semble en panne d’inspiration, incapable de remplir la
   feuille vierge devant lui. Un robot humanoïde semble proposer de lui
   venir en aide et s’installe à sa place. Mais alors qu’il aurait dû
   saisir le crayon et s’essayer à quelques croquis, il choisit de
   s’affranchir des règles et créée une sculpture de papier froissé.

   Pour l’illustrateur, l’IA n’est pas encore prête à remplacer artistes
   et créatifs humains, mais il admet que “l’art produit grâce à
   l’intelligence artificielle va graduellement s’améliorer et que des IA
   pourraient un jour être en mesure de créer des œuvres
   conceptuelles dignes d’intérêt”.

   Pour autant, l’illustrateur estime qu’on restera toujours plus
   sensibles à une œuvre dessinée de la main d’un artiste que par une
   œuvre créée par une machine. “Pour moi, l’art est avant tout une
   question d’intention humaine”, déclare-t-il dans l’interview qu’il a
   accordée à la directrice artistique du magazine new-yorkais, Françoise
   Mouly.

     “Si le public est d’accord avec moi, les artistes seront sauvés.
     Dans le cas contraire, nous sommes foutus.”

   Lire aussi : Innovation. Et l’intelligence artificielle s’invite dans
   l’art

   Et pour accompagner la sortie de ce numéro spécial sur l’IA, le New
   Yorker a même imaginé, sur son site Internet, un petit jeu interactif
   pour créer soi-même une couverture de l’hebdomadaire à l’aide d’un
   gentil petit robot baptisé “Till-E”, comme un pied de nez à notre
   angoisse de la toute-puissance de l’IA.
   Sur le même sujet

   On est tenté de converser avec les chatbots comme ChatGPT de la même
   manière qu’un humain. Un anthropomorphisme dont il faut se garder.

   En un mot. Comment parler à ChatGPT ?

   L’intelligence artificielle va-t-elle trop vite pour la musique ?

   Décryptage. L’intelligence artificielle va-t-elle trop vite pour la
   musique ?

   Photo

   Travail. L’IA ne fait pas que voler des emplois aux humains, elle en
   crée aussi

   Photo

   Chine. “J’ai créé mon petit ami par intelligence artificielle”
   Une du jour Sciences et environnement Société Internet Intelligence
   artificielle (IA) Art
   Source de l’article
   Logo The New Yorker (New York)

   Créé en 1925, The New Yorker est un concentré du style et de l’humour
   new-yorkais, en particulier dans ses cartoons subtils et désopilants.
   Ses reportages au long cours, ses analyses politiques, ses critiques et
   ses fictions en font le magazine favori des intellectuels américains.
   Propriété du groupe Conde Nast, le magazine continue de rythmer son
   contenu par des caricatures et des dessins humoristiques qui
   constituent sa marque de fabrique depuis sa fondation. Depuis 2006, le
   New Yorker en appelle même à la sagacité de ses lecteurs via son
   célébre concours de légendes de dessins dont les résultats, souvent
   décalés, sont publiés en dernière page de chacun de ses numéros.
   Simple et stylé, à l’image du magazine papier, ce site internet est
   d’une navigation aisée. Outre les articles publiés dans l’hebdomadaire
   - certains en accès libre d’autres réservés aux abonnés -on y trouve
   également des blogs, des portfolios et des podcasts ainsi que les
   archives des précédents numéros.
   Lire la suite

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
