    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Politique
     * États-Unis
     * Intelligence artificielle (IA)

   États-Unis.

Intelligence artificielle : les géants de la tech acceptent de mettre en
place des garde-fous

   À l’issue d’une réunion à la Maison-Blanche vendredi, Microsoft,
   Google, Meta ou encore OpenAI se sont engagés à combattre les
   cyberattaques et à des mesures de transparence pour permettre
   d’identifier les contenus générés par l’IA.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 22 juillet 2023 à 05h50 Lecture 2 min.
   Joe Biden, Adam Selipsky (Amazon Web Services), Greg Brockman
   (OpenAI), Nick Clegg (Meta), Mustafa Suleyman (Inflection AI), Dario
   Amodei (Anthropic), Kent Walker (Google) et Brad Smith (Microsoft) à la
   Maison-Blanche, à Washington, le 21 juillet 2023. Joe Biden, Adam
   Selipsky (Amazon Web Services), Greg Brockman (OpenAI), Nick Clegg
   (Meta), Mustafa Suleyman (Inflection AI), Dario Amodei (Anthropic),
   Kent Walker (Google) et Brad Smith (Microsoft) à la Maison-Blanche, à
   Washington, le 21 juillet 2023. Photo ANDREW CABALLERO-REYNOLDS / AFP

   (BUTTON) Partager

   “Sous la pression de Joe Biden”, les géants de la tech ont accepté,
   vendredi 21 juillet, de mettre “des garde-fous” au développement de
   l’intelligence artificielle (IA), “s’engageant à gérer les risques liés
   à ces nouveaux outils”, rapporte le New York Times.

   À l’issue d’une rencontre avec le président des États-Unis, sept
   grandes compagnies américaines spécialisées dans cette technologie −
   Amazon, Anthropic, Google, Inflection, Meta, Microsoft et OpenAI − ont
   formellement consenti à respecter de nouvelles “mesures de protection
   volontaires” en matière de sûreté et de sécurité.
   Lire aussi : Journalisme. Google s’apprête à lancer un outil
   d’intelligence artificielle capable d’écrire des articles de presse

   Il s’agira notamment de tester les produits pour détecter les risques
   en termes de cybersécurité, de partager des informations sur ces
   risques avec les gouvernements, et d’utiliser et de mettre en place des
   mesures de transparence, comme des systèmes de marquage en filigrane
   pour s’assurer que les consommateurs puissent repérer les contenus
   générés par l’IA.

   “Nous devons être clairs et vigilants face aux menaces que font peser
   les technologies émergentes sur notre démocratie et nos valeurs”, a
   déclaré M. Biden lors d’une brève allocution à la Maison-Blanche.

“Course effrénée”

   Vendredi, la plupart des entreprises ont publié des communiqués
   indiquant qu’elles collaboreraient avec la Maison-Blanche, “tout en
   soulignant que les garde-fous étaient volontaires”, observe le Wall
   Street Journal.

   L’annonce de la Maison-Blanche “survient alors que les entreprises se
   livrent à une course effrénée pour se surpasser les unes les autres
   avec des versions de l’IA qui offrent de puissants nouveaux moyens de
   créer du texte, des photos, de la musique et de la vidéo sans
   intervention humaine”, contextualise le New York Times. “Mais ces
   avancées technologiques ont suscité des craintes quant à la propagation
   de la désinformation et des mises en garde contre un ‘risque
   d’extinction’ [pour l’humanité], à mesure que l’intelligence
   artificielle devient plus sophistiquée et plus proche de l’être
   humain.”
   Lire aussi : Tech. L’intelligence artificielle crée “un risque
   d’extinction”, alertent… ses concepteurs

   En mai, retrace le Wall Street Journal, la diffusion en ligne d’une
   fausse photo d’une explosion au Pentagone avait provoqué une chute
   momentanée des marchés boursiers.

“Première étape provisoire”

   Il n’y a pas de mécanismes de sanction en cas de non-respect des
   engagements pris vendredi, et ceux-ci “reflètent largement les
   pratiques de sécurité déjà mises en œuvre ou promises par les
   entreprises d’IA concernées”, minimise le Wall Street Journal.

   Ces promesses peuvent être interprétées différemment par chaque
   entreprise, met par ailleurs en garde le New York Times. Mais elles
   sont une “première étape provisoire, alors que Washington et les
   gouvernements du monde entier cherchent à mettre en place des cadres
   juridiques et réglementaires pour le développement de l’intelligence
   artificielle”.

   Le Congrès “s’interroge sur les garde-fous juridiquement contraignants
   à mettre en place en matière d’IA”, rappelle Politico, qui souligne ne
   pas savoir si les législateurs américains adopteront une loi sur l’IA
   d’ici “la fin de l’année”.
   Lire aussi : À la une de l’hebdo. L’intelligence artificielle en roue
   libre

   Cependant, s’alarme le New York Times, “les législateurs ont eu du mal
   à réglementer et suivre l’évolution rapide des réseaux sociaux et
   d’autres technologies”.

   Les responsables de la Maison-Blanche ont déclaré qu’ils espéraient
   établir des règles concernant les outils d’intelligence artificielle le
   plus tôt possible, et qu’ils travaillaient activement à l’élaboration
   d’un décret “régissant l’utilisation de l’IA”.

   L’IA joue un rôle de plus en plus important dans le travail des cols
   blancs, avec la possibilité de rédiger des courriels, des
   présentations, des images et bien d’autres choses encore, note le Wall
   Street Journal. Des travailleurs ont déjà perdu leur emploi à cause de
   cette technologie, “et certains PDG modifient leurs plans d’embauche
   pour l’avenir”.

   Courrier international
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   Pendant que vous dormiez. Lionel Messi, profanation du Coran, Tony
   Bennett : les informations de la nuit

   Photo

   Étude. Le changement climatique modifie la couleur des océans

   Photo

   Absence. Qin Gang, ministre chinois des Affaires étrangères, est-il
   malade ou en disgrâce ?

   Photo

   Décryptage. Nous allons vivre le siècle des migrations climatiques
   Politique Réveil Joe Biden Nouvelles technologies États-Unis Sciences &
   Techno Intelligence artificielle (IA) Amériques

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
