    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Sciences et environnement
     * Intelligence artificielle (IA)

   Tech.

L’intelligence artificielle crée “un risque d’extinction”, alertent… ses
concepteurs

   Des dirigeants de quelques-unes des principales sociétés qui
   développent l’intelligence artificielle, telles que OpenAI, Google
   DeepMind ou Anthropic, font partie des signataires d’une courte lettre
   ouverte rendue publique ce 30 mai.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 30 mai 2023 à 17h18 Lecture 1 min.
   Sam Altman, patron d’OpenAI, témoigne devant une sous-commission du
   Sénat des États-Unis, à Washington, le 16 mai 2023. Il fait partie des
   signataires de la lettre ouverte publiée le 30 mai. Sam Altman, patron
   d’OpenAI, témoigne devant une sous-commission du Sénat des États-Unis,
   à Washington, le 16 mai 2023. Il fait partie des signataires de la
   lettre ouverte publiée le 30 mai. PHOTO ELIZABETH FRANTZ/REUTERS

   (BUTTON) Partager

   L’intelligence artificielle représente un risque d’“extinction” pour
   l’humanité, et cette menace devrait être “une priorité mondiale au même
   titre que d’autres risques pour nos sociétés, tels que les pandémies et
   la guerre nucléaire”. C’est ce qu’affirment ce 30 mai par une
   déclaration d’une phrase, en forme de mise en garde, plus de
   350 dirigeants, chercheurs et ingénieurs du monde de la tech, rapporte
   The New York Times.

   Parmi les signataires de cette brève lettre ouverte, publiée mardi par
   le Center for AI Safety (“Centre pour la sûreté de l’IA”, une
   organisation à but non lucratif), on trouve “les dirigeants de trois
   des firmes les plus en pointe sur l’IA : Sam Altman, patron d’OpenAI ;
   Demis Hassabis, à la tête de Google DeepMind ; et Dario Amodei, patron
   d’Anthropic”.
   Lire aussi : Tribune. Pour Naomi Klein, les IA organisent “le plus
   grand pillage de l’histoire de l’humanité”

   Sam Altman, à la tête de la société qui a mis au point ChatGPT, a déjà
   alerté sur ce sujet à plusieurs reprises, y compris lors d’un
   témoignage au Sénat des États-Unis.

   Figurent aussi dans la liste des signataires “Geoffrey Hinton et Yoshua
   Bengio, deux des trois chercheurs qui ont remporté un prix Turing pour
   leur travail pionnier sur les réseaux neuronaux et qui sont souvent
   considérés comme les ‘pères’ du développement actuel de l’IA”.

“Coming out”

   Comme le rappelle le journal new-yorkais, en mars dernier, plus de
   1 300 chercheurs et acteurs de la tech, dont Elon Musk ou Yuval Noah
   Harari, avaient déjà appelé à un moratoire de six mois dans la
   recherche sur les systèmes d’IA les plus puissants. Toutefois, cette
   première lettre ouverte “n’avait pas recueilli beaucoup de signatures
   des principaux laboratoires de recherche sur l’IA”.
   Lire aussi : Vu de Suisse. Le double jeu d’Elon Musk sur l’intelligence
   artificielle

   “La brièveté du communiqué du Center for AI Safety […] visait à réunir
   des experts de l’IA qui pourraient être en désaccord quant à la nature
   précise des risques ou aux mesures à prendre pour prévenir ces
   risques”, explique The New York Times.

   D’après Dan Hendrycks, patron du Center for AI Safety, cette nouvelle
   lettre ouverte représente un “coming out” pour certains acteurs du
   secteur, qui étaient nombreux à exprimer leurs craintes seulement en
   privé. Le communiqué aurait été transmis à quelques experts avant de
   circuler dans plusieurs grands centres de recherche.

   Courrier international
   Sur le même sujet

   La Lettre de l’éduc, révisez les programmes d’histoire-géographie avec
   “Courrier international”, par Benjamin Daubeuf.

   La Lettre de l’éduc. Faut-il arrêter la recherche en IA dans sa “course
   folle” ?

   Photo

   Opinion. Intelligence artificielle : cessons de jouer avec le feu !

   Un piquet de grève des scénaristes hollywoodiens de la WGA devant les
   studios Universal, à Los Angeles, aux États-Unis, le 2 mai 2023.

   Analyse. Les scénaristes en grève à Hollywood s’inquiètent de l’IA,
   mais proposent des solutions

   Adobe a publié un guide d’utilisation de Firefly listant un grand
   nombre de restrictions d’utilisation.

   Technologies. Adobe incorpore une nouvelle IA dans Photoshop… mais ne
   veut pas de “nudité suggestive”
   Sciences et environnement Nouvelles technologies Sciences & Techno
   Intelligence artificielle (IA) Google

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
