    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Société
     * Intelligence artificielle (IA)

   Journalisme.

Google s’apprête à lancer un outil d’intelligence artificielle capable
d’écrire des articles de presse

   Plusieurs grands journaux américains, dont “The New York Times” qui a
   publié l’information, ont été approchés par la multinationale pour
   qu’ils utilisent Genesis, son nouveau logiciel d’“assistance aux
   journalistes”.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 21 juillet 2023 à 05h22 Lecture 2 min.
   Photo combinant le logo de Google, le terme “intelligence
   artificielle”, une poupée et un clavier, le 4 mai 2023. Photo combinant
   le logo de Google, le terme “intelligence artificielle”, une poupée et
   un clavier, le 4 mai 2023. Photo DADO RUVIC/REUTERS

   (BUTTON) Partager

   “Google procède actuellement à des tests sur un produit novateur
   exploitant une intelligence artificielle (IA) pour produire des
   articles”, a révélé The New York Times le mercredi 19 juillet. Selon
   des sources proches du dossier citées par le quotidien, le géant de la
   tech a présenté cet outil spécialisé, baptisé “Genesis”, à des organes
   de presse “influents”, tels que The New York Times, The Washington Post
   et News Corp, propriétaire notamment du Wall Street Journal.
   Lire aussi : Allemagne. Des journalistes du tabloïd “Bild” bientôt
   remplacés par de l’intelligence artificielle

   Genesis a été conçu en interne pour collecter des informations, et
   générer automatiquement du contenu d’actualités. Google envisage cette
   technologie comme un potentiel assistant pour les journalistes,
   “automatisant certaines tâches afin de leur libérer du temps pour
   qu’ils se concentrent sur d’autres aspects de leur métier”, précise le
   New York Times.

   Répondant à certaines inquiétudes légitimes, l’entreprise voit
   également en Genesis une occasion de guider l’industrie du journalisme
   “vers une utilisation responsable de l’IA, évitant les écueils liés à
   la génération automatique de contenus”, note le quotidien.

OpenAI aussi sur le créneau

   Dans un communiqué publié par le site d’information technologique The
   Verge, une porte-parole de Google, Jenn Crider, a affirmé que
   l’entreprise était “en phase d’exploration avec des éditeurs de presse,
   en particulier les plus petits”, pour proposer “des outils compatibles
   avec l’IA afin d’assister les journalistes dans leur travail”.

   Elle a également souligné que “ces outils ne visaient pas à remplacer
   le rôle essentiel des journalistes dans le processus de collecte
   d’informations, la création de contenus et la vérification des faits”.
   Au contraire, ils fourniraient des “options” pour faciliter certaines
   tâches éditoriales, comme la rédaction de la titraille et l’édition.
   Lire aussi : Une du jour. L’intelligence artificielle signe “la fin de
   la vérité”

   Le nouvel outil de Google arrive alors qu’OpenAI, la société mère de
   ChatGPT, conclut ses propres “partenariats” avec des médias, relate
   Vanity Fair. L’agence Associated Press (AP), qui automatise déjà
   certaines tâches grâce à des outils d’IA depuis bientôt dix ans, a
   ainsi été l’une des premières à signer un accord de deux ans avec
   OpenAI : elle concède ses archives textuelles dans le but former les
   algorithmes d’IA de l’entreprise, en échange de quoi elle bénéficiera
   de l’accès à la technologie d’OpenAI et à son expérience en la matière.
   Cet accord a suscité l’intérêt d’autres acteurs du journalisme, qui
   sont en pourparlers avec le leader du secteur.

Des journalistes inquiets

   CNN Business se penche sur les “inquiétudes” que cette nouvelle
   technologie suscite parmi les journalistes, qui craignent qu’une
   automatisation excessive de leur travail en compromette la qualité et
   l’intégrité. Notamment en raison de la tendance des IA génératives
   (comme ChatGPT ou Bard, l’outil généraliste développé par Google) à se
   tromper sur les faits, voire à les “imaginer”.

   CNN rappelle que le site Cnet a dû procéder à des corrections
   “substantielles” plus tôt cette année après avoir expérimenté un outil
   d’IA pour la rédaction d’articles. Une simple frise chronologique des
   différents films de la saga Star Wars, publiée par le blog spécialisé
   dans les nouvelles technologies Gizmodo, s’était révélée truffée
   d’erreurs.

   Gizmodo, justement, évoque un rapport sur l’état des médias publié en
   mai, pour lequel 3 100 journalistes provenant de 17 pays ont été
   interrogés sur ce qu’ils pensaient de l’utilisation de l’IA dans les
   salles de rédaction. Il en ressort que plus de la moitié des personnes
   sondées (58 %) se disent préoccupées par “l’exactitude des
   informations”, “les biais” induits par la technologie, et la difficulté
   croissante à discerner “les faits de l’opinion”.
   Lire aussi : Procès. Voyant les IA exploiter leur travail, auteurs et
   artistes exigent d’être payés

   Les journalistes, comme de nombreux autres professionnels, ont
   également des craintes quant à la pérennité de leur emploi. La chaîne
   de télé NBC News évoque ainsi une récente étude publiée par
   l’Organisation de coopération et de développement économiques, un
   groupe intergouvernemental, qui estime à 27 % la proportion d’emplois
   fortement menacés par cette nouvelle automatisation.

   Courrier international
   Sur le même sujet

   Depuis l’émergence de ChatGPT, la démocratisation des usages de l’IA
   sème le trouble au sein des universités.

   Technologies. Moins de visites sur ChatGPT car les “étudiants
   tricheurs” sont en vacances

   Sur le chevalet porte-nom : Réponses.

   Interview. “Au Japon, l’IA s’installe assez naturellement”

   Elon Musk à Paris, le 16 juin 2023, à l’occasion de VivaTech, le
   rendez-vous annuel consacré à l’innovation technologique et aux
   start-up.

   Technologie. Elon Musk lance une start-up pour défier ChatGPT

   “San Francisco se rêve en capitale mondiale de l’IA”.

   Technologie. San Francisco se rêve en capitale mondiale de l’IA
   Big Tech Médias Réveil Nouvelles technologies Société Gafa Intelligence
   artificielle (IA) Google

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
