    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Sciences et environnement
     * Éducation

   Une du jour.

Comment l’intelligence artificielle va-t-elle transformer l’école ?

   Parmi les multiples applications de l’intelligence artificielle
   générative, la “MIT Technology Review” a choisi de se pencher sur
   l’éducation. L’apprentissage, le suivi pédagogique et même la triche
   sont quelques-uns des thèmes abordés par la revue américaine.
   Logo
   MIT Technology Review
   Publié le 14 mai 2023 à 14h00 Lecture 1 min.
   La “MIT Technology Review” de mai et juin 2023. La “MIT Technology
   Review” de mai et juin 2023.

   (BUTTON) Partager

   Médecine, ingénierie, recherche fondamentale, sécurité, finance,
   agriculture : aucun domaine de nos sociétés n’est épargné par
   l’émergence fulgurante de l’intelligence artificielle (IA). L’éducation
   ne fait pas exception. C’est à ce thème que la MIT Technology Review a
   choisi de consacrer la une de son édition des mois de mai et juin. Sur
   fond rose bonbon, un petit bout de crayon à papier estampillé “ChatGPT”
   nous annonce que l’“IA arrive à l’école”.
   Lire aussi : Intelligence artificielle. L’Europe à deux doigts
   d’interdire la reconnaissance faciale

   Dans une série de cinq articles, le magazine scientifique tente de
   répondre à la question de savoir “comment l’IA est en train de
   transformer l’école” et l’éducation. Les avis sont partagés. D’un côté
   il y a ceux qui voient dans cette arrivée une bouffée d’air frais, avec
   notamment l’apprentissage de nouvelles langues que sont les différents
   codes utilisés pour façonner les IA et les programmes informatiques en
   général. De l’autre, ceux qui la perçoivent comme une intrusion.

   “L’IA fait déjà beaucoup de choses dans l’éducation, raconte Mat Honan,
   rédacteur en chef de la revue, dans un édito en partie rédigé à l’aide
   de ChatGPT. En compilant d’énormes quantités de données sur les
   performances des étudiants, elle peut ajuster l’enseignement au besoin
   de chaque étudiant, ce qui peut se traduire par une amélioration des
   résultats des élèves.” De plus, des robots conversationnels tels que
   ChatGPT pourraient répondre à une multitude de questions que se posent
   les étudiants, résumer des textes ou encore créer du matériel éducatif
   interactif.
   Lire aussi : À la une de l’hebdo. L’intelligence artificielle en roue
   libre

   Des défis restent à relever. “L’une des sources de préoccupation les
   plus importantes est le risque de [la présence] de biais dans les
   algorithmes, prévient Mat Honan. Nous devons nous assurer que ces
   algorithmes sont conçus et testés de façon que tous les étudiants
   soient traités de manière équitable.”
   Sur le même sujet

   Les résultats d’une imagerie par résonance magnétique fonctionnelle
   (IRMf) apparaissent sur un écran d’ordinateur.

   Neurobiologie. Des chercheurs parviennent à “lire des pensées” à l’aide
   d’une intelligence artificielle

   Photo

   Opinion. Intelligence artificielle : cessons de jouer avec le feu !

   L’intelligence artificielle (IA en français, AI en anglais) à la une de
   l’hebdomadaire “The Economist” daté du 22 avril 2023.

   Une du jour. Les progrès de l’IA doivent “raisonnablement” nous
   inquiéter

   Le logo de ChatGPT et de l’entreprise OpenAI.

   Travail. Ces employés qui utilisent l’intelligence artificielle sans le
   dire à leur patron
   Éducation ChatGPT Sciences et environnement Société Sciences & Techno
   Intelligence artificielle (IA)
   Source de l’article
   Logo MIT Technology Review (Cambridge (États-Unis))

   Fondée en 1899, la revue est installée sur le campus du célèbre
   Massachusetts Institute of Technology (MIT). C’est le magazine des
   ingénieurs, des scientifiques et des hommes d’affaires soucieux de
   s’informer des nouvelles tendances technologiques et des décisions
   politiques en la matière.
   Le magazine papier est consultable gratuitement sur le site qui offre
   également une production (articles et contenu multimédia) exclusive
   mise en ligne quotidiennement.
   Lire la suite

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
