    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Politique
     * Allemagne
     * Intelligence artificielle (IA)

   Désinformation.

L’extrême droite allemande relaie de fausses photos générées par une
intelligence artificielle

   Pour critiquer la politique migratoire du gouvernement ou les
   mobilisations écologistes, des membres du parti AfD ont publié des
   images fabriquées de toutes pièces par des logiciels d’intelligence
   artificielle. La “Frankfurter Allgemeine Zeitung” pointe du doigt les
   dangers de telles pratiques.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 05 avril 2023 à 15h24 Lecture 1 min.
   Une fausse image de migrants en colère, générée par une intelligence
   artificielle et reprise par un cadre de l’AfD sur son compte YouTube.
   Une fausse image de migrants en colère, générée par une intelligence
   artificielle et reprise par un cadre de l’AfD sur son compte YouTube.
   Capture d’écran du compte YouTube de Norbert Kleinwächter

   (BUTTON) Partager

   Une jeune femme blonde au visage maculé de gouttes de sang. Un militant
   pour le climat hurlant dans la rue. Un groupe de migrants fous de
   colère. Les images partagées ces dernières semaines par plusieurs
   parlementaires allemands d’extrême droite sont particulièrement
   frappantes. “Sauf qu’en réalité ces gens n’existent pas, explique la
   Frankfurter Allgemeine Zeitung. Ces clichés sont l’œuvre d’une
   intelligence artificielle spécialisée dans la fabrication d’images plus
   vraies que nature. Ou, au contraire, très loin du monde réel.”
   Lire aussi : Opinion. Intelligence artificielle : cessons de jouer avec
   le feu !

   Outre-Rhin, les récents progrès de l’intelligence artificielle
   pourraient favoriser l’extrême droite, estime le journal conservateur.
   Les membres du parti Alternative pour l’Allemagne (AfD) y ont en effet
   de plus en plus recours. “Il est difficile d’évaluer le nombre de ces
   images déjà mises en circulation par l’AfD.” Mais, dans la plupart des
   cas, l’origine de ces photos n’est pas mentionnée par ceux qui les
   partagent – “et lorsque c’est le cas, c’est le nom de l’IA génératrice
   d’images Midjourney qui apparaît en tout petits caractères”.

Des “images à caractère symbolique”

   Interrogée par le titre de Francfort, l’AfD se défend de toute
   tentative de désinformation. Elle explique qu’elle utilise “des banques
   d’images”, sans pour autant “vérifier si elles contiennent des images
   générées par une IA”. “Il s’agit uniquement d’images à caractère
   symbolique”, assure-t-on au sein de la formation d’extrême droite.

   Mais certains élus ne cachent pas être “‘extrêmement redevables’ envers
   cette nouvelle technologie” et vouloir en partager davantage à
   l’avenir. Selon eux, l’IA permet de créer des visuels “qui s’appuient
   sur des stéréotypes”. Ils considèrent que les images qu’ils publient
   “sont aussi identifiables que des caricatures” et qu’elles font mieux
   passer leurs messages politiques. Leurs opposants, eux, y voient une
   forme de manipulation.
   Lire aussi : Société. La justice allemande sous la menace
   d’infiltrations de l’extrême droite

   L’intelligence artificielle “a fait sensation à l’échelle mondiale ces
   dernières semaines”, rappelle la Frankfurter Allgemeine Zeitung. De
   fausses images de Donald Trump arrêté par la police ou encore du pape
   François vêtu d’une longue doudoune blanche ont notamment été largement
   relayées. “Des millions de gens ont partagé ces images en ligne en
   pensant qu’il s’agissait de vraies photos.”

   Courrier international
   Sur le même sujet

   Panonceau des services de renseignements allemands, à Cologne, en
   Allemagne, en novembre 2012 .

   Enquête. En Allemagne, des cyberespions “dans la peau des fachos”

   Plaque de rue commémorative issue d’un lot de souvenirs nazis mis aux
   enchères en novembre 2019, à Grasbrunn, en Bavière.

   Société. Le prénom Adolf n’a pas de connotation négative, estime
   l’administration de Hambourg

   À sa une, le 13 décembre, “Die Tageszeitung” rapporte des révélations
   qui montrent l’ampleur des plans du réseau d’extrême droite démantelé
   récemment par les autorités allemandes.

   Une du jour. En Allemagne, “les délires de l’extrême droite valent leur
   pesant de cartouches”

   Heinrich Prinz Reuss, lors de son arrestation, le 7 décembre 2022, à
   Francfort, en Allemagne.

   Récit. Le prince qui voulait renverser l’État allemand et l’opération
   policière qui l’en a empêché
   Politique Extrême droite en Allemagne Europe Intelligence artificielle
   (IA) Extrême droite Allemagne

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
