    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Économie
     * Intelligence artificielle (IA)

   Procès.

Voyant les IA exploiter leur travail, auteurs et artistes exigent d’être
payés

   De plus en plus de créateurs s’élèvent contre des firmes ayant entraîné
   des intelligences artificielles avec leur production sans les
   rémunérer. Certains vont jusqu’à les poursuivre en justice, relate “The
   Washington Post”, qui évoque un “mouvement émergent”.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 17 juillet 2023 à 17h31 Lecture 1 min.
   Karla Ortiz, une illustratrice indépendante qui témoignait durant une
   audition au Sénat des États-Unis sur l’IA et la propriété
   intellectuelle, le 12 juillet 2023. Karla Ortiz, une illustratrice
   indépendante qui témoignait durant une audition au Sénat des États-Unis
   sur l’IA et la propriété intellectuelle, le 12 juillet 2023. photo CHIP
   SOMODEVILLA/Getty Images/AFP

   (BUTTON) Partager

   “Artistes, écrivains et réalisateurs sont de plus en plus nombreux à
   déplorer haut et fort que les outils d’intelligence artificielle comme
   les agents conversationnels ChatGPT et Bard aient été formés sur leur
   travail sans leur permission ni versement de compensation”, raconte The
   Washington Post.

   Cela représente un “risque majeur” pour les sociétés phares de l’IA,
   selon le quotidien américain, qui cite en exemples les plaintes de
   l’humoriste Sarah Silverman, des romanciers Mona Awad et Paul Tremblay,
   ou une pétition signée par plus de 5 000 auteurs “demandant aux
   sociétés d’obtenir le consentement officiel des auteurs dont les livres
   ont servi à la formation des IA, de reconnaître leur paternité et de
   leur verser une compensation”.
   Lire aussi : Technologies. Moins de visites sur ChatGPT car les
   “étudiants tricheurs” sont en vacances

   En outre, deux actions collectives ont été intentées contre OpenAI et
   Google, accusées d’avoir “violé les droits de millions d’internautes en
   utilisant leurs commentaires sur les réseaux sociaux pour former les IA
   conversationnelles”. Une organisation regroupant des journaux a
   également protesté contre l’utilisation d’articles de presse.

   Des auditions se tiennent actuellement au Congrès de Washington
   concernant les effets de l’IA sur la propriété intellectuelle, ajoute
   le journal.

Une issue incertaine

   “Pour les artistes, c’est le gagne-pain de millions de créateurs qui
   est en jeu”, souligne The Washington Post, rappelant que les “bébés” de
   firmes telles qu’OpenAI ou Google ont été “entraînés sur des milliards
   d’articles, de livres, d’images, de vidéos et de blogs récoltés sur
   Internet et dont la plupart sont soumis à droits d’auteur”.

   En face, les entreprises invoquent une exception, prévue par la
   législation sur la propriété intellectuelle si les œuvres sont
   utilisées de façon novatrice et non copiées. “Intuitivement, beaucoup
   de gens voient cependant une injustice à ce que de grands groupes
   créent des outils destinés à leur faire gagner encore plus d’argent à
   partir du travail des créateurs sans compenser qui que ce soit.”
   Lire aussi : Technologie. Elon Musk lance une start-up pour défier
   ChatGPT

   La question est donc complexe et l’issue de ces plaintes incertaine.

   Si des créateurs choisissent l’option judiciaire, d’autres préfèrent
   une autre voie, note le journal. À l’image de l’agence américaine
   Associated Press, “qui signe avec les sociétés d’IA des contrats les
   autorisant à utiliser ses contenus moyennant une redevance”.

   Courrier international
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   IA. En Afrique du Sud, des avocats invoquent une jurisprudence...
   inventée par ChatGPT

   Photo

   Une du jour. L’intelligence artificielle signe “la fin de la vérité”

   Photo

   Technologies. Moins de visites sur ChatGPT car les “étudiants
   tricheurs” sont en vacances

   Photo

   Démocratie. Le candidat vainqueur des élections en Thaïlande prêt à
   céder sa place
   Économie Nouvelles technologies Intelligence artificielle (IA) Art

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
