    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Économie
     * Intelligence artificielle (IA)

   Le chiffre du jour.

L’intelligence artificielle menace des centaines de millions d’emplois dans
le monde

   L’IA générative entraînerait la suppression de 300 millions de postes
   dans le monde, selon une étude de la banque Goldman Sachs. Mais la
   révolution menée par ChatGPT augmenterait aussi le PIB de 7 % par an au
   cours des dix prochaines années.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 30 mars 2023 à 15h50 Lecture 1 min.
   Photo

   (BUTTON) Partager

   Avec ChatGPT, Midjourney et autres Wall-E, la “nouvelle vague
   d’intelligence artificielle” menace “300 millions d’emplois à temps
   plein dans le monde” ont calculé les économistes de Goldman Sachs,
   rapporte CNN.
   Lire aussi : GPT-4. Un millier d’experts de la tech demandent un
   moratoire sur la recherche en IA

   Selon l’étude publiée dimanche 26 mars, “18 % des emplois dans le monde
   pourraient être informatisés”. Les effets de cette révolution de l’IA
   générative seraient “plus marqués dans les économies avancées que dans
   les marchés émergents”, détaille le site de la chaîne d’information
   américaine. Car les professions exercées par les cols blancs (avocats
   et fonctionnaires) sont plus exposées aux changements apportés par l’IA
   que les métiers plus physiques.

Un quart du marché pour l’IA

   En Europe et aux États-Unis, “deux tiers environ des métiers
   actuels ‘sont exposés à un certain degré d’automatisation par l’IA’ et
   jusqu’à un quart de l’ensemble du marché pourrait être entièrement
   effectué par l’IA”, selon les prévisions de la banque.

   “Si les promesses de l’IA générative sont tenues, le marché du travail
   pourrait être fortement perturbé”, écrivent les économistes.
   L’irruption de ChatGPT, l’outil génératif développé par OpenAI et
   révélé au grand public à l’automne dernier, a déjà “incité de
   nombreuses entreprises à repenser la façon dont les gens devraient
   travailler au quotidien”, souligne CNN.

Levier de croissance

   Comme d’autres innovations de rupture, cette mutation est cependant un
   levier de croissance de l’emploi sur le long terme. “L’adoption
   généralisée de l’IA pourrait en fin de compte accroître la productivité
   au travail et augmenter le PIB mondial de 7 % par an au cours des dix
   prochaines années.”

   Carl Benedikt Frey, économiste à la tête du département consacré au
   futur du travail à l’université d’Oxford, au Royaume-Uni, minimise
   l’étude de Goldman Sachs auprès de la BBC :

     “La seule chose dont je suis sûr, c’est qu’il n’y a aucun moyen de
     savoir combien d’emplois seront remplacés par l’IA générative.”

   Lire aussi : Entretien. “On en fait trop sur le potentiel de l’IA et
   les menaces qu’elle représente”

   La banque s’appuie sur une étude selon laquelle “60 % des travailleurs
   exercent des professions qui n’existaient pas en 1940”, souligne le
   média public britannique. Mais “selon d’autres études, l’évolution
   technologique depuis les années 1980 a remplacé plus vite les
   travailleurs qu’elle n’a créé d’emplois”.

   Courrier international
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   Rapport. Et si la bombe démographique mondiale n’explosait pas ?

   Photo

   GPT-4. Un millier d’experts de la tech demandent un moratoire sur la
   recherche en IA

   Photo

   Travail. Ces employés qui utilisent l’intelligence artificielle sans le
   dire à leur patron

   Photo

   Polémique. Les conservateurs américains utilisent la tuerie de
   Nashville pour leur croisade anti-trans
   ChatGPT Emploi Économie Nouvelles technologies Internet Robots
   Intelligence artificielle (IA)

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
