    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * La France vue de l'étranger
     * Intelligence artificielle (IA)

   Vu de Suisse.

Macron veut faire surfer la France sur la vague de l’intelligence
artificielle

   À l’occasion de l’inauguration du salon VivaTech, Emmanuel Macron a
   annoncé un investissement public de 500 millions d’euros afin
   d’encourager le développement d’intelligences artificielles françaises,
   en espérant concurrencer les États-Unis.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 15 juin 2023 à 16h27 Lecture 1 min.
   Dans les allées du salon VivaTech, à Paris, le 15 juin 2023. Dans les
   allées du salon VivaTech, à Paris, le 15 juin 2023. PHOTO LUDOVIC
   MARIN/AFP

   (BUTTON) Partager

   “Emmanuel Macron veut que la France prenne la vague de l’intelligence
   artificielle avec beaucoup plus de vigueur”, écrit Le Temps, alors que
   s’est ouvert mercredi à Paris le salon VivaTech, le plus grand
   événement européen consacré à la tech.

   Le président français a profité de ce salon pour présenter plusieurs
   mesures visant à encourager le développement de l’intelligence
   artificielle en France, en promettant une aide publique de 500 millions
   d’euros. Une somme destinée à “faire émerger cinq à dix IA clusters”,
   “sans préciser ce qu’il désigne exactement par cette expression”,
   commente Le Temps.
   Lire aussi : Contrôle. Le Parlement européen donne le coup d’envoi à la
   première loi sur l’IA

   “Pour Emmanuel Macron, l’intelligence artificielle est au cœur de la
   souveraineté technologique française. Ce n’est donc pas un hasard si
   ces annonces présidentielles s’inscrivaient dans une séquence plus
   large autour de la souveraineté industrielle”, poursuit le quotidien
   suisse.

81 laboratoires

   Si la France se targue d’accueillir sur son territoire 81 laboratoires
   d’intelligence artificielle, ce qui la place en tête des pays
   européens, les récentes innovations dans le domaine viennent
   majoritairement des États-Unis. D’où une volonté de mettre en avant des
   start-up à fort potentiel, comme la société française Mistral AI, créée
   il y a un mois, dont l’un des fondateurs était présent aux côtés du
   président au salon VivaTech.

   La jeune entreprise a annoncé, le mardi 13 juin, une levée de fonds de
   105 millions d’euros et espère concurrencer OpenAI – la société
   créatrice de ChatGPT. Le montant de la levée de fonds, exceptionnel en
   France, reste néanmoins bien inférieur aux dépenses réalisées aux
   États-Unis, où des entreprises comme Microsoft, Google ou Meta
   investissent massivement dans le développement de l’intelligence
   artificielle.

   Courrier international
   Sur le même sujet

   “Il faut s’initier au piratage informatique pour mieux s’en protéger”.

   Interview. Il faut s’initier au piratage informatique pour mieux s’en
   protéger

   “Et si l’intelligence artificielle sauvait la planète ?” se demande The
   New European en une de son édition du 1er juin.

   Une du jour. L’IA ne condamne pas le monde à la dystopie

   Photo

   Tribune. Pour Naomi Klein, les IA organisent “le plus grand pillage de
   l’histoire de l’humanité”

   Photo

   Éducation. Un an d’IA à l’université, un an de chaos et de confusion
   Économie La France vue de l'étranger Sciences et environnement
   Nouvelles technologies Emmanuel Macron Europe Intelligence artificielle
   (IA) France

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Christine Bonneton
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Voyages autour des lieux
   mystérieux » de Sarah Baxter, proposé par les éditions Christine
   Bonneton.
   Je reçois mon guide →
   Photo
   Perlego
   Découvrez la bibliothèque en ligne Perlego et profitez d’une offre
   spéciale sur votre abonnement.
   Je profite de l’offre spéciale →
   Photo
   Éditions Ankama
   Tentez de remporter un exemplaire de l’album « Sống » de Hai-Anh et
   Pauline Guitton, proposé par les éditions Ankama.
   Je reçois mon album →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
