    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier Bande de Gaza Guerre en Ukraine Venezuela L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Courrier Expat
     * Intelligence artificielle (IA)

   Travail.

Ces employés qui utilisent l’intelligence artificielle sans le dire à leur
patron

   Relayée par le site “Business Insider”, une étude révèle que plus de
   40 % des employés de la tech utilisent des programmes d’intelligence
   artificielle dans leur travail quotidien. Mais 68 % ne l’ont toujours
   pas dit à leur manageur.
   Logo
   Courrier Expat
   Publié le 28 mars 2023 à 10h59 Lecture 1 min.
   Le logo de ChatGPT et de l’entreprise OpenAI. Le logo de ChatGPT et de
   l’entreprise OpenAI. Dado Ruvic/REUTERS

   (BUTTON) Partager

   L’arrivée de ChatGPT a bouleversé de nombreux corps de métiers et
   secteurs, notamment dans le tertiaire et les professions spécialisées.
   L’agent conversationnel de la start-up américaine OpenAI, propriété de
   Microsoft, qui fonctionne en apprentissage profond (processus qui
   demande de “nourrir” une intelligence artificielle avec des données
   qu’on lui transmet) simplifie de nombreuses tâches auparavant
   rébarbatives. Et ce programme n’est que le premier d’une longue liste
   d’un secteur qui se développe.

   De quoi attirer l’attention de certains employés ravis de se simplifier
   la vie au bureau. Une enquête menée par le réseau professionnel
   Fishbowl et relayé par le site spécialisé dans le monde des affaires
   Business Insider montre que l’utilisation des intelligences
   artificielles augmente dans les entreprises.
   Lire aussi : Emploi. “ChatGPT a rédigé mon CV et le résultat est
   désastreux”

   L’étude, menée du 26 au 30 janvier 2023 sur plus de 11 700 membres de
   Fishbowl, a révélé que 43 % des professionnels ont utilisé des outils
   d’IA, tels que le ChatGPT d’OpenAI, pour accomplir des tâches dans leur
   journée de travail. “Parmi ces personnes, 68 % n’avaient pas dit à leur
   patron qu’elles utilisaient ces outils”, rapporte Business Insider.

   Dans la tech, ChatGPT permet notamment de rédiger des courriels,
   planifier des réunions ou encore procéder à “de l’analyse de données”.
   En raison de la nouveauté de ces outils, les salariés expérimentent ce
   qu’ils peuvent en tirer.

   Mais l’intérêt est là, comme le montre l’étude de Fishbowl, qui relève
   que les messages et les commentaires mentionnant ChatGPT sur la
   plateforme ont augmenté de 107 % par rapport à janvier 2023.

   Courrier expat
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   Travail. En Allemagne, les salariés n’ont plus le moral

   Photo

   Blog Brésil. De retour de São Paulo

   Photo

   Travail. Aux États-Unis, la moitié des salariés ne prennent pas les
   congés auxquels ils ont droit

   Photo

   Interview. “Les Italiens admirent la capacité des Français à se
   mobiliser”
   Courrier Expat ChatGPT Nouvelles technologies Travail Intelligence
   artificielle (IA)
   Source de l’article
   Logo Courrier Expat (Paris)

   Lancé en avril 2016 et destiné aux expatriés français et aux candidats
   à l’expatriation, Courrier Expat offre des informations puisées dans la
   presse internationale sur l’environnement professionnel et personnel
   des Français de l’étranger, sur le même modèle que Courrier
   international. Ces infos sont organisées en trois rubriques : business,
   éducation, santé.
   Courrier Expat explore également de nouvelles frontières, en alliant
   informations, services et dimension communautaire. Les lecteurs
   peuvent, en devenant membres du Club Courrier Expat, avoir accès aux
   informations du site, accéder à des conseils d’experts, consulter des
   offres d’emploi, participer à des forums et voyager grâce aux blogs de
   nos correspondants expatriés.
   Lire la suite

   Nos services
   Photo
   Éditions 21g
   Tentez de remporter « Le rêve de Dalí » de Carlos Hernández, proposé
   par les éditions 21g.
   Je reçois mon livre →
   Photo
   Gymglish
   Profitez d’un mois de cours d’anglais offert sur vos prochains cours
   Gymglish.
   Je profite d’un mois offert →
   Photo
   Éditions Artisans-Voyageurs
   Tentez de remporter le livre « Cambodge, je me souviens » de Méas Pech
   Métral, proposé par les éditions Artisans-Voyageur.
   Je reçois mon livre →
   Photo
   Éditions Bouts du Monde
   Découvrez le Carnet de voyageurs « Archéologues » proposé par les
   éditions Bouts du Monde.
   Je reçois ma revue →

   Logo Courrier international Logo Gymglish

   Progressez dans la langue de votre choix grâce à des cours en ligne,
   drôles, concis et personnalisés.
   Photo
   1 mois gratuit

   Les plus lus

   La chronique du New York Times. Modern Love : j’ai fini par apprendre
   les bienfaits romantiques des cadeaux inutiles

   Économie. En Chine, la rupture du contrat social menace le pouvoir

   Vu de l’étranger. Alcool : la France de Macron rechigne toujours à
   soutenir le Défi de janvier

   Reportage. Voyage en Albanie, pays du miracle économique

   Nos services
   Photo
   Éditions 21g
   Tentez de remporter « Le rêve de Dalí » de Carlos Hernández, proposé
   par les éditions 21g.
   Je reçois mon livre →
   Photo
   Gymglish
   Profitez d’un mois de cours d’anglais offert sur vos prochains cours
   Gymglish.
   Je profite d’un mois offert →
   Photo
   Éditions Artisans-Voyageurs
   Tentez de remporter le livre « Cambodge, je me souviens » de Méas Pech
   Métral, proposé par les éditions Artisans-Voyageur.
   Je reçois mon livre →
   Photo
   Éditions Bouts du Monde
   Découvrez le Carnet de voyageurs « Archéologues » proposé par les
   éditions Bouts du Monde.
   Je reçois ma revue →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
