   #Commentaires pour "La justice à l’heure des algorithmes et du big
   data"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / La justice à l’heure des algorithmes et du big
   data

La justice à l’heure des algorithmes et du big data

   Dossier
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   À l’usine, au bureau, tous remplacés par des robots?
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   Des machines enfin intelligentes ?
   Article
   Voiture autonome
   Des voitures autonomes sans frontières ?
   Point de vue
   Voitures autonomes: par quoi serez-vous choqués ?
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Article
   Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?
   Article
   Les androïdes de la saga Alien sont-ils pour 2093 ?
   Point de vue
   Jeu de Go
   Jeu de go : l’ordinateur plus fort que l’humain?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?
   Point de vue
   Mieux penser les interfaces informatiques
   Article
   Les robots ont-ils le sens de l’humour ?
   Point de vue
   S'incarner dans un corps virtuel
   Article
   Robot Spencer
   Spencer, le robot qui vous guide dans la foule
   Point de vue
   Robocop
   Pour une éthique de la recherche en robotique
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?
   Vidéo
   Homme en ombre chinoise devant mur d'écrans
   À la conquête des écrans géants
   Vidéo
   robot pointant du doigt face à un humain
   L'ère des robots sociaux
   Article
   Comment les humains s’attachent aux robots
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Recherche appartement du futur

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / La justice à l’heure des algorithmes et du big
   data
   0 commentaire
   Sociétés
   Numérique
   Droit
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

La justice à l’heure des algorithmes et du big data

   28.04.2017, par
   Fabien Trécourt
   THE LIGHTWRITER/FOTOLIA.COM
   Partager
   Partager
   Les logiciels et les robots remplaceront-ils un jour les avocats, les
   notaires et les juges ? Pour les experts, si la tendance à
   l’automatisation et à l’accélération technologique change la donne,
   certaines prédictions relèvent encore de la science-fiction.

   Une « justice prédictive », des contrats exécutés automatiquement grâce
   à des logiciels, des robots recrutés par des cabinets d’avocats… En
   quelques années, les innovations technologiques et numériques ont donné
   lieu à toute une série d’annonces fracassantes, laissant entendre
   notamment que l’ubérisation des professions juridiques et judiciaires
   serait en marche. Mais si certaines de ces innovations bouleversent
   l’exercice du droit, en automatisant certaines tâches et en accélérant
   les procédures notamment, beaucoup ont encore un caractère
   exploratoire, voire s’apparentent au fantasme.

Une justice « prédictive »

   D’une manière générale, le code informatique et l’intelligence
   artificielle paraissent encore loin de pouvoir se substituer à
   l’expertise humaine, mais ils ne sont pas pour autant sans impact sur
   les métiers juridiques et judiciaires. « C’est une question
   d’équilibre », résume Bruno Dondero, agrégé des facultés de droit et
   professeur à l’université Paris 1, estimant que beaucoup de croyances
   sur le sujet sont « trop enthousiastes ou au contraire trop
   insouciantes ». En pratique, ces professions comportent de nombreuses
   tâches paraissant pouvoir être automatisées. « Lorsqu’un avocat rédige
   un contrat par exemple, il se fonde généralement sur des modèles qu’il
   adapte en fonction des cas particuliers. On peut envisager qu’un
   logiciel, auquel on fournirait quelques informations spécifiques à
   l’affaire, génère lui-même ce document. » De fait, de nombreuses
   start-up ont récemment développé des solutions pour rédiger des
   documents juridiques, analyser une affaire à partir d’une recherche
   documentaire, ou encore estimer la probabilité de succès d’un procès.
   L’année dernière, le cabinet américain BakerHostetler a ainsi « engagé
   » le système d’intelligence artificielle Ross pour assister ses avocats
   en répondant à des questions sur la jurisprudence et en facilitant la
   recherche documentaire. « Ces systèmes ont leurs limites lorsque les
   affaires sont complexes ou ambiguës, poursuit Bruno Dondero, sinon une
   simple recherche sur Internet aurait déjà remplacé le métier
   d’avocat-conseil. » Pour autant, il envisage que, pour des cas
   classiques et bien connus, ces outils seront de plus en plus utilisés
   par les cabinets. « Honnêtement, le travail d’avocat consiste rarement
   à imaginer LA clause à laquelle personne n’avait jamais pensé. Et dans
   les faits, certains n’hésitent pas à copier-coller leurs modèles en
   changeant juste quelques détails… » Rien qu’une machine ne puisse
   effectuer.

   Ces systèmes ont leurs limites lorsque les affaires sont complexes ou
   ambiguës, sinon une simple recherche sur Internet aurait déjà remplacé
   le métier d’avocat-conseil.

   À certains égards, la « justice prédictive » fonctionne suivant le même
   principe. Ces dernières années, plusieurs systèmes ont été développés,
   permettant de déterminer les probabilités de succès d’une affaire et de
   calculer les éventuels dommages et intérêts, en tenant notamment compte
   des décisions antérieures du juge appelé à statuer. « Contrairement à
   ce qu’on entend, il ne s’agit pas de “remplacer” les avocats », tempère
   Thomas Saint-Aubin, chercheur associé à l’Institut de recherche
   juridique de la Sorbonne et directeur de la recherche et du
   développement chez Seraphin Legal.

   L’idée est à la fois de faciliter les recherches des particuliers ou
   des entreprises, lorsque l’affaire est relativement classique, mais
   aussi de décharger les professionnels de tâches laborieuses pour « leur
   permettre de se concentrer sur la partie la plus intéressante :
   l’analyse du dossier, l’élaboration d’un argumentaire, le contact
   humain… » Membre du conseil d’administration de l’association Open Law,
   Thomas Saint-Aubin a milité de nombreuses années pour l’accessibilité
   des données juridiques et administratives – textes de lois,
   jurisprudence… –, principe désormais acté dans la loi pour une
   République numérique du 7 octobre 2016. Concrètement, des milliers de
   textes réglementaires et de décisions de justice seront peu à peu
   accessibles à tous, aux simples particuliers comme aux juges les plus
   expérimentés… et aux machines, évidemment. « Les robots aideront les
   professionnels du droit à naviguer dans ces “lacs de données”,
   s’enthousiasme Thomas Saint-Aubin. Ce sera plus rapide, moins coûteux,
   cela contribuera à désengorger les tribunaux et cela tendra
   probablement à harmoniser le droit, puisqu’on se basera davantage sur
   les décisions rendues dans les affaires précédentes. »

   Pour les chercheurs, il est nécessaire de s’interroger sur les
   changements induits par l’automatisation et la numérisation dans le
   domaine de la justice.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Pour les chercheurs, il est nécessaire de s’interroger sur les
   changements induits par l’automatisation et la numérisation dans le
   domaine de la justice.
   HAMILTON/REA
   HAMILTON/REA
   Partager
   Partager

Le code informatique : un langage trop formel ?

   Les technophiles les plus enthousiastes vont jusqu’à imaginer que
   l’intelligence artificielle puisse se substituer aux professions
   juridiques et judiciaires, bien qu’elle se heurte – au moins pour
   l’heure actuelle – à de nombreux écueils.

   Je reste sceptique quant à la capacité qu’auront ces programmes à
   interpréter l’ironie, une métaphore ou des allusions.

   « Je pense qu’il y a une différence fondamentale entre la logique du
   droit et celle du code, analyse Primavera De Filippi, chercheuse au
   Cersa1 : un juge ou un avocat a besoin d’interpréter la loi et au
   besoin de la faire évoluer, tandis que les logiciels actuels peuvent
   difficilement innover. Ils peuvent généralement mimer le passé ou
   réaliser des actions prédéfinies. »
   Dans une même veine, Bruno Dondero souligne deux obstacles majeurs :
   d’une part, le droit serait figé dans les décisions du passé et ne
   pourrait plus évoluer en fonction des nouveaux besoins d’une société ;
   d’autre part, la jurisprudence française ne semble pas adaptée à une
   analyse algorithmique.

   Contrairement à ceux d’autres pays en effet, beaucoup de juges en
   France rédigent leurs décisions dans un style très littéraire, sans
   respecter un modèle ou une forme précise. « Tout dépendra des progrès
   de l’intelligence artificielle bien sûr, mais je reste sceptique quant
   à la capacité qu’auront ces programmes à interpréter l’ironie, une
   métaphore ou des allusions. » Il n’est pas garanti que cet obstacle lié
   à la langue soit franchi dans un futur proche. « Les professionnels du
   droit doivent rester attentifs aux évolutions pour ne pas être pris de
   court, conseille cependant Bruno Dondero, car il y aura forcément des
   substitutions de la machine à l’homme – moins spectaculaires, mais qui
   se traduiront néanmoins par des disparitions d’emploi. »

   Une récente étude du Bureau national de la recherche économique2, aux
   États-Unis, a ainsi comparé les décisions de juges et d’algorithmes,
   lorsqu’un tribunal décidait si un accusé devait être assigné à
   résidence ou placé en prison en attendant son procès. À première vue,
   le logiciel prédit mieux quel serait le comportement des accusés et
   pourrait ainsi permettre de prendre des décisions plus « objectives ».
   Plus généralement, l’idée que l’informatique pourrait être plus neutre
   qu’un être humain est un argument en faveur de l’automatisation de la
   justice. Mais les choses ne sont pas aussi tranchées, comme l’explique
   Sihem Amer-Yahia, directrice de recherche au Laboratoire d’informatique
   de Grenoble3. « Contrairement à une idée reçue, les algorithmes peuvent
   aussi reproduire et amplifier les biais de l’esprit humain, notamment
   parce qu’ils s’appuient sur des décisions subjectives et ne font pas de
   choix par eux-mêmes. » Pour prendre un exemple concret, une simple
   recherche sur Internet fait remonter les résultats les plus consultés,
   sans tenir compte de leur caractère éventuellement faussé. « Pour
   étudier le pouvoir discriminatoire d’un algorithme, poursuit la
   chercheuse, il faut modéliser l’ensemble des entrées, ce qu’il produit
   en sortie et l’espace de construction entre les deux – les
   correspondances, les approximations, les extrapolations… Si l’on ne
   prend pas conscience des limites de cet espace de construction, on
   risque de générer et d’amplifier les discriminations. » Sihem
   Amer-Yahia travaille notamment avec Sabrina Mraouahi et Aïda Bennini,
   maîtres de conférences en droit privé à l’université de Grenoble-Alpes,
   pour chercher comment faire respecter une véritable équité au terme du
   calcul sur les plateformes de crowdsourcing : si cela est possible sur
   la plan théorique, rien ne garantit pour autant qu’un tel système
   puisse être mis en œuvre dans un futur proche.

Un impact trop peu évalué

   L’ensemble de la société devrait s’interroger sur les changements
   induits par l’automatisation et la numérisation dans le domaine de la
   justice, considère Benoit Bastard, sociologue à l’Institut des sciences
   sociales du politique4 (ISP). « L’outil s’impose, se banalise, mais il
   y a peu de recherches sur ses effets », regrette-t-il avant de donner
   un exemple simple. Avant, les juges aux affaires civiles devaient
   convoquer les avocats pour vérifier que les procédures suivaient bien
   leur cours ; cette audience de « mise en état » des affaires ne durait
   que quelques minutes, mais des dizaines de professionnels se
   retrouvaient ainsi une demi-journée devant la salle d’audience en
   attendant leur tour. « Des échanges informels avaient lieu, explique le
   sociologue. On discutait des affaires en cours, on nouait des contacts,
   parfois on négociait discrètement un litige… Tout cela avait un impact
   sur l’exercice du droit. » Aujourd’hui, l’état des procédures pouvant
   être contrôlé à distance via Internet, ces échanges tendent à
   disparaître. « Je ne sais pas si c’est bon ou mauvais pour la justice,
   mais nous devrions dès maintenant analyser les effets de cette
   transformation. » De même, s’il regarde avec circonspection l’essor
   d’une justice prédictive, il constate que celle-ci s’insère dans une
   tendance plus profonde à la réduction des débats judiciaires. « De plus
   en plus de dispositifs se sont empilés, permettant par exemple de payer
   une amende forfaitaire plutôt que de comparaître devant un tribunal.
   S’ils contribuent à désengorger les tribunaux, ces outils réduisent
   considérablement la prise en compte singulière de chaque
   affaire. » Autrement dit, l’automatisation accroît cette
   standardisation et cette « barémisation » de la justice : en matière de
   conduite, par exemple, la sanction proposée par le parquet sera
   proportionnelle au taux d’alcool dans le sang… « Encore une fois, cela
   a des avantages et des inconvénients, mais nous devrions réfléchir
   davantage à la justice que nous voulons et à celle que nous sommes en
   train de construire. » Paradoxalement, en effet, cette tendance serait
   antérieure à l’essor de l’informatique et du numérique, ce qui tendrait
   à démontrer que l’outil impose moins un usage qu’il ne répond à des
   besoins plus profonds, et en définitive à des choix de société.


    _____________________________________________________________

La « blockchain » et les actes notariés

   Dans le cadre d’un contrat, en règle générale, deux parties s’engagent
   à respecter un ensemble d’obligations : échanger une somme d’argent
   contre un bien, vivre ensemble en partageant les patrimoines,
   administrer une société en partenariat, etc. Les innovations numériques
   – comme la technologie dite « blockchain » (chaîne de blocs) –
   vont-elle permettre de se passer des acteurs juridiques ou judiciaires
   présents (plus ou moins selon le type de contrat) pour garantir que
   l’accord passé est conforme au droit, vérifier qu’il est bien respecté
   et intervenir en cas de manquement – à l’image des notaires et des
   juges pour un contrat de mariage ou un compromis de vente immobilière ?
   Comme l’explique Primavera De Filippi, « la blockchain fonctionne comme
   un cadastre décentralisé : c’est une façon d’enregistrer des
   informations et de certifier cet enregistrement à la source, sans
   forcément passer par un tiers ». Une fois constituées en « blocs », ces
   données permettent de prouver qui a fait quoi et quand, et sont en
   principe impossibles à modifier ou à effacer. « Une application
   intéressante de ce principe est le développement de “smart contracts”,
   poursuit la chercheuse. Cela consiste à codifier informatiquement
   l’exécution des obligations et à les automatiser. » Imaginons que deux
   particuliers se mettent d’accord pour passer un contrat : la blockchain
   leur permet de reconstituer la procédure pas à pas – de prouver ainsi
   qu’elle est bien conforme au droit – et l’exécution automatique des
   clauses rend impossible tout manquement de leur part. « Même si les
   parties ne se font pas confiance, elles ont la garantie que les actions
   seront effectuées automatiquement », résume Primavera De Filippi.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Céline HEIN D'après BLOCKCHAIN FRANCE
   2016/https://blockchainfrance.net/
   Céline HEIN D'après BLOCKCHAIN FRANCE
   2016/https://blockchainfrance.net/
   Partager
   Partager

   Voilà pour la théorie, mais la réalité n’est pas aussi simple. D’une
   part, « le notaire est aussi là pour s’assurer que les parties sont
   bien consentantes lorsqu’elles signent », relève la chercheuse. Pour
   cette raison, la blockchain pourrait à l’heure actuelle accompagner une
   démarche de certification ou de notarisation de la preuve, mais en
   aucun cas s’y substituer. D’autre part, « si, pour des raisons
   imprévues ou des cas de force majeure, l’accord doit être rompu ou
   modifié, on ne peut pas revenir en arrière et les actions continuent de
   s’exécuter ». Une société en cessation de paiement, par exemple,
   continuerait de voir des virements automatiques s’effectuer au profit
   des créanciers. « On pourrait bien sûr anticiper de tels cas de figure,
   nuance Primavera De Filippi, mais il paraît impossible de tout
   prévoir. » En pratique, le langage naturel des contrats classiques,
   plus ambigu qu’un code informatique de type « si ceci, alors cela »,
   offre une marge de manœuvre essentielle à l’exercice du droit. « Le
   véritable enjeu serait de bénéficier du meilleur des deux mondes,
   estime-t-elle. On pourrait par exemple imaginer des contrats hybrides,
   comportant une part d’automatisation et de certification par
   blockchain, mais consolidées par l’appréciation subjective et plus
   flexible des professionnels. »


   À revoir :
   La table ronde sur le numérique et la redéfinition des professions
   juridiques et judiciaires, lors des derniers États généraux de la
   recherche sur le droit et la justice (31 janvier 2017).


   À lire sur notre site :
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?


   Notes
     * 1. Centre d’études et de recherches de sciences administratives et
       politiques (Unité CNRS/Université Paris 2 Panthéon-Assas).
     * 2. « Human Decisions and Machine Predictions », Jon Kleinberg et
       al., NBER Working Paper n° 23180, février 2017.
     * 3. Unité CNRS/Inria/Grenoble INP/Université Grenoble-Alpes.
     * 4. Unité CNRS/Université Paris-Nanterre/ENS Paris-Saclay.

   Aller plus loin
   0 commentaire

Mots-clés

   justice prédictive algorithme droit Intelligence artificielle

Partager cet article

Auteur

   Fabien Trécourt

   Formé à l’École supérieure de journalisme de Lille, Fabien Trécourt
   travaille pour la presse magazine spécialisée et généraliste. Il a
   notamment collaboré aux titres Sciences humaines, Philosophie magazine,
   Cerveau & Psycho, Sciences et Avenir ou encore Ça m’intéresse.
   En savoir plus sur l'auteur
   Suivre @FabienTrecourt
   La petite ceinture de Paris, un monde à partPrécédent
   De l’égyptologie aux robots, les sciences humaines innoventSuivant

Voir aussi

   Sociétés
   Article
   07/12/2023
   Carnets de science #15 : Addiction, le désordre du siècle
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   Blog
   29/11/2023
   Un sceau personnel pour authentifier et protéger ses biens
   Article
   30/11/2023
   Climat : « C'est aussi à l'échelle des villes que la...
   Préparation du pemba © Guillaume Odonne
   Blog
   29/11/2023
   Entre ethnomédecines et biomédecine en Guyane
   Droit
   Article
   21/06/2021
   « Osons penser la GPA »
   Article
   27/06/2019
   Faut-il supprimer la mention «sexe» de l'état-civil ?
   Article
   08/02/2019
   Innovations biomédicales: le droit comme garde-fou
   Point de vue
   22/01/2019
   Climat : quand la justice s'en mêle
   Point de vue
   28/06/2018
   Jusqu’où utiliser l’imagerie cérébrale en justice?
   justice prédictive
   Dossier
   21/02/2018
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies

Commentaires

   0 commentaire
   Flux RSS
   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le journal - septembre 2023
   n°313
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2023, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
