   Accueil / Forums & événements
   LibéCARE: enquête

Médecine : avec l’intelligence artificielle, le soin à la ligne

   LibéCARE. Pensez la santé demaindossier
   Dossiers liés
   Intelligence artificielle : de la fascination à l'inquiétude
   Si le potentiel de l’IA dans le domaine de la santé semble immense, il
   reste néanmoins à apprivoiser ces outils, à en évaluer les bénéfices
   réels et à les intégrer dans les prises en charge sans sacrifier la
   relation de confiance entre le soignant et ses patients.
   par Benjamin Leclercq
   publié le 30 novembre 2023 à 21h23
   (mis à jour le 2 décembre 2023 à 9h23)

   Innovation, changement climatique, intelligence artificielle,
   éco-anxiété : comment mieux réparer sa santé ? Rendez-vous à Rouen et à
   Caen, les 30 novembre, 1er et 2 décembre 2023 au MoHo avec le LibéCARE
   pour débattre avec médecins, intellectuels et experts.

   Février 2023, aux Etats-Unis. Un candidat un peu spécial tente pour la
   première fois l’examen de médecine. Il s’appelle ChatGPT… et il échoue
   de peu. Quelques mois plus tard, un camarade du même type tente sa
   chance. Med-PaLM – c’est le nom du rejeton de Google – obtient un score
   de 67,6 %, soit davantage que le minimum requis (60 %). Cette fois
   c’est officiel : une intelligence artificielle a bel et bien décroché
   son diplôme de médecine.

   Sans doute plus anecdotique (et marketing) qu’autre chose, cette course
   logicielle à la diplomation médicale révèle toutefois une réalité bien
   plus sérieuse, qui nous concernera bientôt toutes et tous : la médecine
   contemporaine se passionne pour l’IA, et les progrès de cette dernière
   sont rapides. Ce sera un des thèmes abordés à Rouen et à Caen, les 30
   novembre, 1er et 2 décembre au MoHo lors de la seconde édition du
   LibéCare, un forum réunissant médecins, intellectuels et experts pour
   réfléchir et débattre des modèles de santé d’aujourd’hui et demain.
   Récit

Avec l’intelligence artificielle, la médecine sort des santés balisées

   Santé
   19 juin 2023

   «A l’hôpital, c’est évident, nous assistons à une forte accélération
   technologique. Les outils se démocratisent, comme dans l’imagerie, et
   l’assistance numérique explose, notamment grâce à l’IA», souligne Denis
   Vivien, professeur de biologie cellulaire et directeur scientifique de
   l’institut Blood and Brain à Caen (BB@C). «Depuis 2015, on vit un
   deuxième âge d’or de l’IA en médecine grâce à l’intersection de deux
   phénomènes : la numérisation croissante des données médicales et
   l’accès à de nouveaux calculateurs très puissants», rappelle
   Jean-Emmanuel Bibault, médecin chercheur, spécialiste de l’IA et auteur
   de 2041, l’odyssée de la médecine (Ed. des Equateurs, 208 pp., 19
   euros), présent à Caen ce vendredi 1er décembre (retrouvez le programme
   ici). De quoi formuler une double promesse, forcément attrayante
   lorsque appliquée à la santé : «L’IA fera ce que les humains font déjà,
   mais en beaucoup plus vite ; et fera ce que les humains ne savent pas
   faire, par exemple prédire.»

Réhumaniser les soins

   Côté rapidité, les effets sont radicaux. En radiothérapie, par exemple,
   certaines tâches comme le contourage des tumeurs prennent jusqu’à trois
   heures au spécialiste seul, contre 20 minutes avec l’aide d’une IA.
   L’une des hypothèses est que ce gain permettrait de réhumaniser les
   soins. «L’IA, en déchargeant les médecins d’une partie des tâches
   techniques ou administratives, libère du temps au profit de la relation
   soignant-patient», estime ainsi Jean-Emmanuel Bibault.

   Mais au-delà de la seule vitesse, ce sont bien des soins de meilleure
   qualité qui sont espérés : «Il y a un consensus très fort parmi les
   chercheurs et les cliniciens pour dire que l’IA va apporter aux
   soignants quantité de nouveaux outils pour mieux prendre en charge les
   patients», confirme Nicolas Revel, directeur général de l’Assistance
   publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), autre invité de notre forum. «La
   prévention des maladies, notamment, est un sujet ici très pertinent,
   illustre Frédéric Jurie, professeur à l’université Caen-Normandie et
   spécialiste de l’IA. Les méthodes d’apprentissage machine qui sont au
   cœur des systèmes actuels [comme ChatGPT, ndlr] sont particulièrement
   adaptées pour construire des modèles mathématiques à partir de données
   brutes [images, texte, données issues de capteurs, etc.]. Cela ouvre la
   porte à l’analyse de gros volume de données issues de cohortes de
   personnes pour trouver, par exemple, quels sont les facteurs liés à des
   pathologies particulières, comme la maladie d’Alzheimer par exemple.»

   Reste un constat, pas des moindres : ces promesses en cascade demandent
   encore, toutes ou presque, à être confirmées. «L’IA est prête mais
   encore très peu opérationnelle, témoigne Jean Charlet, chargé de
   recherche à l’AP-HP et membre du Laboratoire d’informatique médicale et
   d’ingénierie des connaissances en e-santé (Limics). Si elle est
   utilisée en routine dans la radiologie, partout ailleurs on est encore
   largement au stade des preuves de concept.» Le travail s’annonce
   copieux et sensible. «La clé, c’est de procéder par étapes, en ne
   cédant ni à une forme de technophilie naïve ni à une défiance de
   principe, poursuit Nicolas Revel. L’IA est un outil et comme tout
   outil, c’est l’expérience qui lui permettra de faire ses preuves et
   dira ses qualités et ses limites.» Il faudra pour cela ne pas céder,
   non plus, à toutes les sirènes du marché… «A l’hôpital, c’est désormais
   un défilé, témoigne le praticien Denis Vivien. Les start-up sont
   toujours plus nombreuses à venir frapper à notre porte avec, sous le
   bras, de nouveaux algorithmes pour améliorer nos protocoles ou
   rationaliser nos coûts.»

«Un système d’IA mal pensé peut faire de gros dégâts»

   Pour l’IA, le temps est d’abord venu de la validation, étape
   prioritaire mais encore en cours en structuration. «Il faut valider les
   IA avant de les décréter dispositifs médicaux, martèle Jean Charlet.
   Comme pour les médicaments, les essais cliniques sont impératifs car
   ils disent si le service rendu est meilleur que ce qui existait déjà.»
   L’un des grands écueils est ici bien identifié, c’est le piège
   mortifère des biais. «Un système d’IA mal pensé ou alimenté avec des
   données biaisées peut faire de gros dégâts», prévient Jean-Emmanuel
   Bibault, citant l’exemple célèbre d’un algorithme créé à Stanford en
   2016 pour le diagnostic des mélanomes : «Entraîné à partir de photos de
   peaux blanches, il dysfonctionnait dans l’analyse des peaux noires,
   créant un risque de perte de chance pour une partie des patients.»

   Un autre grand chantier est celui de l’intégration de la technologie
   sur le terrain. «C’est un défi majeur. Il y a notamment un très gros
   travail à faire sur l’interface homme-machine, détaille Jean Charlet.
   Sans interface fluide, l’IA louperait sa cible.» Et le chercheur de
   rappeler l’exemple du dossier médical partagé, «dont l’intégration
   s’est mal passée car le système, trop compliqué, était dissuasif pour
   les praticiens». Le développement accéléré des Large language models
   (LLM), ces outils capables de traiter et générer du langage naturel
   (NLP), à l’instar de ChatGPT, y contribuera. L’intégration sera
   cependant réussie si elle est transparente, tempère Nicolas Revel :
   «D’abord vis-à-vis des patients, auxquels nous devons dire si l’IA
   intervient et à quel stade de leur prise en charge ; ensuite vis-à-vis
   des médecins, qui doivent savoir sur quelles bases ils fondent leurs
   décisions, même quand elles s’appuient sur un algorithme.»

«Garder le contrôle»

   En amont de ce lent enracinement de l’IA dans le quotidien des soins
   figure aussi, bien sûr, le champ de la recherche. Parmi les enjeux,
   ici, celui de souveraineté : «Mener nos propres recherches est
   nécessaire si nous voulons garder le contrôle sur l’IA, ne pas créer
   des dépendances technologiques extra-européennes, avertit Jean Charlet.
   La bonne nouvelle, c’est que nous avons en France un vrai
   savoir-faire.» «L’avenir dépendra ici de trois facteurs clé, ajoute le
   médecin chercheur Jean-Emmanuel Bibault. Empêcher la fuite des
   cerveaux, se doter de serveurs français agréés pour le stockage des
   données de santé, et fluidifier l’accès à ces données.»

   Les données de santé, véritable carburant des algorithmes, voilà bien
   le cœur des débats. «Ces données sont de plus en plus nombreuses et
   diverses – elles vont des comptes rendus de consultation aux analyses
   génomiques, en passant par l’imagerie, rappelle Nicolas Revel. Nous en
   sommes les dépositaires dans le cadre d’une relation de confiance avec
   les patients eux-mêmes. Etre digne de cette confiance est absolument
   crucial.» «L’équilibre entre protection et accessibilité est complexe.
   Il faut bien sûr un cadre réglementaire, mais aussi ne pas freiner
   l’innovation et le développement, sous peine de perdre notre
   compétitivité», plaide Jean-Emmanuel Bibault. «Trouver une régulation
   qui permette d’exploiter ces données sans nourrir et enrichir les
   Gafam, ni s’exposer à la menace, bien réelle, des rançongiciels, ajoute
   Jean Charlet. En France, les chercheurs sont un peu plus coincés
   qu’ailleurs, mais les patients mieux protégés aussi… Veiller sur cet
   équilibre est in fine une question d’ordre politique.»

Pour aller plus loin :

   LibéCARE. Pensez la santé demainIntelligence artificielle : de la
   fascination à l'inquiétude

Dans la même rubrique

Les plus lus
