   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Économie
    3. Cyber

  L’Union européenne met sous toit une législation inédite pour encadrer
                         l’intelligence artificielle

   Après trois jours de négociations intense entre les Etats membres et le
   Parlement européen, un «accord politique» a été trouvé, visant à
   favoriser l’innovation tout en limitant les dérives de l’IA

   Image d'illustration. — © OLIVIER MORIN / AFP Image d'illustration. — ©
   OLIVIER MORIN / AFP

   Le Temps avec l’ATS
   Le Temps avec l’ATS
   Publié le 09 décembre 2023 à 07:35. / Modifié le 09 décembre 2023 à
   14:49.
     *
     *
     *
     *
     *

   L’Union européenne s’est accordée vendredi sur une législation inédite
   au niveau mondial pour réguler l’intelligence artificielle (IA), après
   trois jours de négociations intenses entre les Etats membres et le
   Parlement européen. Les co-législateurs de l’UE ont trouvé un «accord
   politique» sur un texte qui doit favoriser l’innovation en Europe, tout
   en limitant les possibles dérives de ces technologies très avancées.

   «Historique! L’UE devient le premier continent à fixer des règles
   claires pour l’utilisation de l’IA», s’est félicité le commissaire
   européen Thierry Breton, à l’origine du projet présenté en avril 2021.
   Depuis cette date, les discussions ont traîné en longueur. Le dernier
   round de négociation, démarré mercredi après-midi, aura lui-même duré
   près de 35 heures… Le processus avait été percuté en fin d’année
   dernière par l’apparition de ChatGPT, le générateur de textes de la
   société californienne OpenAI, capable de rédiger des dissertations, des
   poèmes ou des traductions en quelques secondes.
   Lire aussi: Faut-il réguler ou non l’intelligence artificielle? Un
   débat explosif débute en Suisse

   Ce système, comme ceux capables de créer des sons ou des images, ont
   révélé au grand public le potentiel immense de l’IA. Mais aussi
   certains risques. La diffusion sur les réseaux sociaux de fausses
   photographies, plus vraies que nature, a par exemple alerté sur le
   danger de manipulation de l’opinion.

Plus de transparence

   Ce phénomène des IA génératives a été intégré dans les négociations en
   cours, à la demande des eurodéputés qui insistent sur un encadrement
   spécifique pour ce type de technologies à fort impact. Ils ont réclamé
   notamment plus de transparence sur les algorithmes et les bases de
   données géantes au cœur de ces systèmes. Les Etats membres craignaient
   qu’une régulation excessive tue dans l’œuf leurs champions naissants,
   comme Aleph Alpha en Allemagne et Mistral AI en France, en rendant
   prohibitifs les coûts de développement.

   L’accord politique trouvé vendredi soir doit être complété par un
   travail technique pour finaliser le texte. «Nous allons analyser
   attentivement le compromis trouvé aujourd’hui et nous assurer dans les
   prochaines semaines que le texte préserve la capacité de l’Europe à
   développer ses propres technologies d’intelligence artificielle et
   préserve son autonomie stratégique», a réagi le ministre français du
   Numérique, Jean-Noël Barrot. Le secteur de la tech se montre critique.
   «La rapidité semble avoir prévalu sur la qualité, avec des conséquences
   potentiellement désastreuses pour l’économie européenne», a estimé
   Daniel Friedlaender, responsable Europe du CCIA, un de ses principaux
   lobbies. Selon lui, «un travail technique» est désormais «nécessaire»
   sur des détails cruciaux.
   Lire aussi: Un coup d’œil dans les entrailles de ChatGPT

   Sur les IA génératives, le compromis prévoit une approche à deux
   vitesses. Des règles s’imposeront à tous pour s’assurer de la qualité
   des données utilisées dans la mise au point des algorithmes et pour
   vérifier qu’ils ne violent pas la législation sur les droits d’auteur.
   Les développeurs devront par ailleurs s’assurer que les sons, images et
   textes produits seront bien identifiés comme artificiels.

Rares interdictions

   Des contraintes renforcées s’appliqueront aux seuls systèmes les plus
   puissants. Le texte reprend les principes des réglementations
   européennes existantes en matière de sécurité des produits qui imposent
   des contrôles reposant d’abord sur les entreprises. Le cœur du projet
   consiste en une liste de règles imposées aux seuls systèmes jugés à
   «haut risque», essentiellement ceux utilisés dans des domaines
   sensibles comme les infrastructures critiques, l’éducation, les
   ressources humaines, le maintien de l’ordre… Ils seront soumis à une
   série d’obligations comme celles de prévoir un contrôle humain sur la
   machine, l’établissement d’une documentation technique, ou encore la
   mise en place d’un système de gestion du risque. La législation prévoit
   un encadrement particulier des systèmes d’IA qui interagissent avec les
   humains. Elle les obligera à informer l’utilisateur qu’il est en
   relation avec une machine.

   Les interdictions seront rares. Elles concerneront les applications
   contraires aux valeurs européennes comme les systèmes de notation
   citoyenne ou de surveillance de masse utilisés en Chine, ou encore
   l’identification biométrique à distance des personnes dans les lieux
   publics pour éviter une surveillance de masse des populations. Sur ce
   dernier point, les Etats ont toutefois obtenu des exemptions pour
   certaines missions des forces de l’ordre comme la lutte contre le
   terrorisme.

   Contrairement aux codes de conduite volontaires de certains pays, la
   législation européenne sera dotée de moyens de surveillance et de
   sanctions avec la création d’un office européen de l’IA, au sein de la
   Commission européenne. Il pourra infliger des amendes jusqu’à 7% du
   chiffre d’affaires, avec un plancher de 35 millions d’euros, pour les
   infractions les plus graves.
   Lire aussi: Comment ChatGPT a bouleversé le monde en douze mois: sept
   points pour comprendre

   Union européenne Intelligence artificielle
     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
