   #Commentaires pour "Peut-on faire confiance à l&#039;intelligence
   artificielle ?"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page [gb.svg] Read in English Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Peut-on faire confiance à l'intelligence
   artificielle ?

Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?

   Dossier
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   À l’usine, au bureau, tous remplacés par des robots?
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   Des machines enfin intelligentes ?
   Article
   Voiture autonome
   Des voitures autonomes sans frontières ?
   Point de vue
   Voitures autonomes: par quoi serez-vous choqués ?
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Article
   Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?
   Article
   La justice à l’heure des algorithmes et du big data
   Article
   Les androïdes de la saga Alien sont-ils pour 2093 ?
   Point de vue
   Jeu de Go
   Jeu de go : l’ordinateur plus fort que l’humain?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?
   Article
   Biodiversité: l’état d’urgence
   Article
   Un ticket pour le Soleil
   Article
   Gérard Mourou, prix Nobel de physique 2018
   Vidéo
   Dis-moi «bonjour» et je te dirai qui tu es
   Article
   Barbara Cassin, médaille d’or 2018 du CNRS
   Vidéo
   Image de synthèse d'une construction monumentale et circulaire
   Une mystérieuse civilisation antique aux portes du désert d’Arabie
   Article
   Mesures: le grand renversement
   Article
   Alessio Figalli, médaille Fields 2018
   Article
   Climat : le demi-degré qui changerait tout
   Article
   À l’écoute des tremblements de Mars
   Article
   La présidentielle 2017 au prisme de Twitter
   Article
   La modernité, une notion qui fait débat
   Article
   Comment BepiColombo va sonder Mercure
   Article
   Tara : dernières nouvelles du corail
   Vidéo
   Une prothèse pilotée par le membre fantôme
   Article
   Un Univers sans matière noire?
   Point de vue
   Nos souvenirs, c'est du solide !
   Article
   Patrimoine: une recherche tous azimuts
   Article
   France, terre de dinosaures
   Article
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   Les migrations à rebours des idées reçues
   Article
   Dans la tête des bébés
   Infographie
   Nouvel Aglaé: l’art et la matière
   Article
   Les promesses de l’hadronthérapie
   Article
   68, année historique
   Point de vue
   La tragédie des communs était un mythe
   Vidéo
   Ce que nous disent les tablettes de Plougastel
   Audio
   Le Paris du XVIIIe siècle comme si vous y étiez!
   Point de vue
   Mieux penser les interfaces informatiques
   Article
   Les robots ont-ils le sens de l’humour ?
   Point de vue
   S'incarner dans un corps virtuel
   Article
   Robot Spencer
   Spencer, le robot qui vous guide dans la foule
   Point de vue
   Robocop
   Pour une éthique de la recherche en robotique
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?
   Vidéo
   Homme en ombre chinoise devant mur d'écrans
   À la conquête des écrans géants
   Article
   La justice à l’heure des algorithmes et du big data
   Vidéo
   robot pointant du doigt face à un humain
   L'ère des robots sociaux
   Article
   Comment les humains s’attachent aux robots
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Recherche appartement du futur

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Peut-on faire confiance à l'intelligence
   artificielle ?
   [gb.svg] Read in English
   1 commentaire
   Sociétés
   Numérique
   Ethique
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?

   25.01.2018, par
   Charline Zeitoun
   HAL 9000, l’ordinateur retors du film «2001 : Odyssée de l'Espace»
   (Stanley Kubrick, 1968), est un bon exemple d’intelligence artificielle
   à laquelle les humains ont délégué beaucoup trop de responsabilités...
   COLLECTION CHRISTOPHE L
   Partager
   Partager
   S’en remettre à des machines et à des systèmes d’aide à la décision
   peut poser de gros problèmes éthiques. Et les programmes ont beau
   disposer d'une logique «froide», ils ne sont pas exempts de préjugés...

   « Les féministes devraient toutes brûler en enfer » et « Hitler aurait
   fait un meilleur boulot que le singe actuel »1, psalmodiait en
   mars 2016 le chatbot de Microsoft, Tay, dès son premier jour
   d’immersion sur Twitter, Snapchat, Kik et GroupMe, apprenant en deep
   learningFermerLe deep learning ou apprentissage profond est une
   technique particulière d'apprentissage machine utilisant plusieurs
   couches de réseaux de neurones (lire définition plus bas) capables
   d’extraire/analyser/classer des caractéristiques abstraites des données
   qui leur sont présentées. comment parler avec les « djeun’s ».
   Entraînée par les internautes qui s’amusaient à la faire déraper,
   l’intelligence artificielleFermerL’Intelligence artificielle (IA)
   correspond à des algorithmes plus sophistiqués que les autres qui
   permettent de résoudre des problèmes pour lesquels les êtres humains
   utilisent leurs capacités cognitives. C’est pour cela qu’on utilise le
   terme « intelligence » qui en réalité ne s’applique qu’à une aptitude
   humaine ou animale. L'IA comporte deux grandes approches : l’approche
   symbolique (lire définition plus bas) et le machine learning (ou
   apprentissage machine, définition ci-dessous). (IA) twitteuse a même
   fini par nier l’existence de l’Holocauste. Piteuse vitrine de
   l’apprentissage machineFermerL'apprentissage machine ou machine
   learning est une classe d’algorithmes d’apprentissage automatique, à
   partir de données, sans production explicite de règles. C’est pourquoi
   on les qualifie souvent de « boîte noire » : la raison pour laquelle
   l’algorithme parvient au résultat est inconnue., Tay a été mise hors
   circuit par ses concepteurs au bout de quelques heures. Mais que se
   passerait-il si on déléguait à des IA et autres algorithmes des
   décisions importantes ?

Une aide à la décision

   En vérité, banques, sociétés d’assurances et directions des ressources
   humaines peuvent déjà tester d’efficaces systèmes d’aide à la décision
   pour gérer des patrimoines, calculer des primes et sélectionner des CV.
   Des voitures autonomes arpentent depuis des années les routes de
   Californie. Tandis que l’algorithme d’admission post-bac (qui a conduit
   au tirage au sort de certains bacheliers de la promotion 2017 pour une
   place en fac) n’a pas fini de faire grincer des dents. « Pour un film
   ou des chaussettes, ça m’est égal de recevoir des conseils de systèmes
   d’aide à la décision, mais je trouve plus gênant qu’ils orientent mes
   lectures vers des sites d’information qui peuvent conditionner mes
   opinions, voire être complotistes », commente Serge Abiteboul,
   chercheur au département d’Informatique de l’École normale supérieure2.
   « Et lorsqu’on se fie aux algorithmes et à l’IA (algorithme sophistiqué
   “simulant” l’intelligence) pour prendre des décisions qui ont de
   lourdes conséquences dans la vie des êtres humains, cela pose
   clairement des problèmes éthiques », complète-t-il.

   Pour la libération sur parole, aux États-Unis, (...) l’algorithme gagne
   haut la main statistiquement et permet dans ce cas précis une justice
   aveugle ne tenant compte que des faits objectifs.

   En la matière, la libération sur parole des détenus américains est un
   exemple étonnant. « Il a été démontré que la probabilité d’être libéré
   est très supérieure si vous passez devant le juge après déjeuner plutôt
   que juste avant », informe Serge Abiteboul. Des algorithmes, exempts du
   « syndrome » du ventre vide, ont été testés en parallèle. « Comparer
   leurs performances est facile car, aux États-Unis, la libération sur
   parole ne dépend que d’un seul paramètre : le risque que la personne
   s’enfuie ou récidive. » Résultat du match : « Statistiquement,
   l’algorithme gagne haut la main et permet dans ce cas-là une justice
   aveugle ne tenant compte que des faits objectifs », commente le
   chercheur. Mais jusqu’où aller ? Si des systèmes perfectionnés
   permettaient de juger d’autres cas, accepteriez-vous la décision d’une
   machine ?

   Ce n’est pas un problème purement philosophique. En déléguant nos
   décisions aux algorithmes et à l’intelligence artificielle, nous ne
   perdons pas seulement notre dignité humaine (ce qui n’est pas rien !) :
   ces systèmes ont eux aussi leurs failles. « Le deep learning, technique
   parmi d’autres en intelligence artificielle, est à la fois celle qui
   occasionne le plus d’applications spectaculaires et qui présente un
   inconvénient majeur : on ne sait pas en expliquer les résultats. Ce
   sont des réseaux de neuronesFermerCes neurones sont des fonctions
   mathématiques qui, à partir des valeurs numériques reçues en entrée
   (connexions entrantes), calculent une valeur numérique de sortie
   (connexion sortante). Ils sont des représentations simplifiées des
   neurones biologiques du cerveau humain. Connectés en réseau, ils
   permettent de simuler numériquement le fonctionnement d’unités de
   calcul reliées entre elles par des connexions modifiables. qui
   fonctionnent comme des boîtes noires », souligne Sébastien Konieczny,
   chercheur au Centre de recherche en informatique de Lens3. Avec cette
   forme d’intelligence artificielle en effet, on ne reconnaît pas un chat
   parce qu’« il a deux oreilles, quatre pattes, etc. » (raisonnement
   humain composé de règles et dicté à la machine), mais parce qu’il
   ressemble à une foultitude d’autres chats dont on aura fourni les
   images à la machine pour l’« entraîner ». Quant à savoir quelles
   ressemblances font tilt pour celle-ci, mystère et boule de gomme.

   « Or, il serait bon d’expliquer les raisons qui président aux choix
   importants, afin d’être en mesure de les justifier. Et garantir ainsi à
   chacun un traitement équitable », rappelle Raja Chatila, directeur de
   l’Institut des systèmes intelligents et de robotique4. Pourrait-on
   rendre ces systèmes plus transparents ? « Il y a des recherches sur
   “l’explicabilité” de ces boîtes noires, notamment financées par la
   DARPA »5, répond le chercheur. « Mais les réseaux de neurones ne sont
   que des calculs numériques : je ne vois pas comment on pourrait en
   extraire des concepts », observe Sébastien Konieczny. Or, personne
   n’acceptera de se voir refuser un prêt ou un poste intéressant à cause
   de la connexion 42 du réseau de neurones hélas inférieure à 0,2…

Les machines « contaminées » par nos préjugés

   Pire encore : les machines ont beau disposer d’une logique froide,
   elles n’échappent pas aux préjugés. En matière d’apprentissage,
   « Tay-la-révisionniste » n’est pas la seule mauvaise élève. En
   avril 2017, la revue Science révélait les catastrophiques stéréotypes
   racistes et sexistes de GloVe, une intelligence artificielle
   « nourrie » de 840 milliards d’exemples piochés sur le Web en quarante
   langues différentes dans le but de faire des associations de mots. « Si
   un système est entraîné sur une masse de données issues de discours
   humains, rien d’étonnant à ce qu’il en reproduise les biais », indique
   Sébastien Konieczny.

   En mars 2016, Tay, le chatbot de Microsoft fondé sur l'apprentissage
   machine, s'est mis à tweeter des messages racistes et sexistes en un
   temps record et fut désactivé au bout de quelques heures.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   En mars 2016, Tay, le chatbot de Microsoft fondé sur l'apprentissage
   machine, s'est mis à tweeter des messages racistes et sexistes en un
   temps record et fut désactivé au bout de quelques heures.
   Capture d'écran
   Capture d'écran
   Partager
   Partager

   Même problème pour les prêts bancaires. « Le système peut apprendre à
   partir des dix années précédentes à qui l’on a accordé un prêt et à
   quel taux, selon son salaire, sa situation familiale, etc. Mais il
   reproduira les biais des décisions humaines de cette période : alors si
   les minorités ethniques payaient des intérêts plus élevés par exemple,
   cette injustice se perpétuera », souligne Serge Abiteboul. « Le
   concepteur de ces systèmes n’est pas seul en cause, celui qui
   l’entraîne est également responsable en cas de dérive », complète le
   chercheur. Or, il sera impossible d’anticiper tous les biais
   potentiels. En particulier pour les systèmes conçus pour apprendre en
   permanence afin de s’améliorer, comme « Tay-la-langue-de-vipère » qui
   se modifiait en imitant ses malicieux interlocuteurs. Avant de déployer
   le deep learning à grande échelle, il serait bon de lui inculquer
   quelques règles « morales ».


   Le monde numérique s’est développé si vite qu’il en est encore au stade
   du western : les injustices foisonnent, l’État ne comprend pas assez
   bien pour légiférer correctement, et les citoyens sont perdus.

   « Dans un réseau de neurones, méthode purement numérique, on ne peut ni
   coder ni dicter de règles d’éthique, comme imposer que le résultat ne
   dépende pas du sexe, de l’âge, de la couleur de peau… Mais c’est
   possible avec une approche symboliqueFermerDémarche de l'intelligence
   artificielle qui consiste à modéliser des tâches intellectuelles par la
   manipulation des symboles représentant des connaissances ou des
   processus cognitifs élémentaires, et ce via des règles logiques. Cette
   approche est donc fondée sur des règles dictées par l’humain
   programmeur, au contraire de l'apprentissage machine (ou machine
   learning) qui est l'autre grande approche utilisée en IA (lire
   définition plus haut). qui, elle, est faite de règles rédigées par le
   programmeur », commente Sébastien Konieczny. « Une solution serait
   d’hybrider les systèmes d’apprentissage avec des prescriptions que la
   machine serait contrainte de respecter », complète Jean-Gabriel
   Ganascia, président du Comité d’éthique du CNRS et chercheur au
   Laboratoire d’informatique de Paris 66 (lire l'encadré  ci-dessous).
   « Notez que l'on ignore si c’est possible techniquement car les deux
   approches sont intrinsèquement différentes, souligne Sébastien
   Konieczny. C’est justement l’un des gros défis à venir en intelligence
   artificielle. »

   Autre question à résoudre : qui décidera des règles à implémenter ?
   « Certainement pas les informaticiens, répond Serge Abiteboul. « Ce ne
   devrait pas être à eux de décider comment mettre au point l’algorithme
   qui calcule le sort des bacheliers, tout comme ce ne devrait pas être à
   Google de décider d’interdire des sites extrémistes ou de fake news,
   déplore le chercheur. Le monde numérique s’est développé si vite qu’il
   en est encore au stade du western : les injustices foisonnent, l’État
   ne comprend pas assez bien pour légiférer correctement, et les citoyens
   sont perdus, résume-t-il. La loi relative au renseignement de
   juillet 2015 en est un tragique exemple. La majorité des informaticiens
   étaient contre car ils en comprenaient les conséquences. Politiques et
   citoyens qui l’ont votée ou laissé voter peuvent ne pas être d’accord
   avec nous, bien sûr, mais je doute que ce soit en connaissance de
   cause », regrette-t-il.

   Si une voiture ou un robot autonome provoque un accident, qui est
   responsable ? Pour Jean-Gabriel Ganascia, il faut se méfier de la
   notion de «personnalité électronique» que l'on accorderait aux machines
   (lire encadré plus bas).

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Si une voiture ou un robot autonome provoque un accident, qui est
   responsable ? Pour Jean-Gabriel Ganascia, il faut se méfier de la
   notion de «personnalité électronique» que l'on accorderait aux machines
   (lire encadré plus bas).
   Frederic Neema/LAIF-REA
   Frederic Neema/LAIF-REA
   Partager
   Partager

   « Pour ce qui est de l’intelligence artificielle et de certaines
   recherches dans le numérique, il faudrait créer des comités d’éthique
   opérationnels spécifiques, à l’image de ceux qui, en biologie par
   exemple, nous aident à évaluer les limites à ne pas dépasser et cadrer
   certains travaux face aux dérives qu’ils engendreraient », complète
   Raja Chatila, qui est aussi membre de la Cerna7. Mais le temps de la
   réflexion est souvent plus long que celui de l’innovation
   technologique. Au sujet de la très médiatique voiture autonome, une
   logique utilitariste (sauver le plus de personnes possible quitte à
   sacrifier le conducteur), elle-même discutable, aura sans doute du mal
   à faire le poids face aux logiques de vente : en 2016, un responsable
   de Mercedes annonçait ainsi qu’il fallait protéger les passagers en
   priorité. Alors que le ministère des Transports allemand, pressé de
   prendre position, a présenté en septembre 2017 un rapport d’experts en
   intelligence artificielle, en droit et en philosophie, qui recommande
   de donner la même valeur à tous les humains, quels que soient leur âge,
   leur sexe, etc.

Maintenir la responsabilité du côté des humains

   En attendant les décisions et les solutions techniques pour les
   injecter dans les systèmes d’apprentissage, de nombreux chercheurs
   s’accordent sur un point : il faut laisser à l’humain la décision
   finale dans les cas délicats. « À part la voiture autonome et quelques
   autres exemples, qui nécessitent des réactions en temps réel, les
   résultats proposés par les systèmes d’aide à la décision autorisent
   presque tous le temps de la réflexion. On pourrait donc s’inspirer de
   la façon dont sont prises certaines décisions, dans le domaine
   militaire notamment, via des protocoles codifiés impliquant plusieurs
   acteurs », fait ainsi remarquer Jean-Gabriel Ganascia.

   «Le véritable danger, c’est nous  ! Lorsque (...) nous déléguons les
   décisions et notre autonomie à la machine. Laisser les agents autonomes
   ultra–rapides aux commandes de la Bourse a ainsi sans doute conduit à
   la crise de 2008», commente Jean-Gabriel Ganascia.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   «Le véritable danger, c’est nous  ! Lorsque (...) nous déléguons les
   décisions et notre autonomie à la machine. Laisser les agents autonomes
   ultra–rapides aux commandes de la Bourse a ainsi sans doute conduit à
   la crise de 2008», commente Jean-Gabriel Ganascia.
   Photographer is my life/GETTY IMAGES
   Photographer is my life/GETTY IMAGES
   Partager
   Partager

   Reste un léger problème : on a déjà largement observé, chez les pilotes
   d’avion en particulier, que l’humain croit presque toujours les
   machines plus pertinentes que lui, grâce aux énormes quantités
   d’informations dont elles disposent. Dès lors, qui osera aller contre
   leurs verdicts ? « Si nous n’en sommes pas capables, il ne faut pas les
   utiliser. Nous devons prendre nos responsabilités. Et si quelqu’un se
   défausse sur la machine, ce sera sa décision… et il en sera
   responsable », insiste Raja Chatila. « On peut aussi imaginer
   configurer les systèmes pour qu’ils donnent plusieurs solutions, si
   possible avec les raisons associées et leurs conséquences (à condition
   que les recherches sur l’explicabilité progressent), et laisser
   l’humain choisir parmi elles », propose Sébastien Konieczny. Mais pas
   question de démissionner. Sinon nous pourrions finir comme les humains
   du roman de Pierre Boulle8, devenus trop paresseux et trop bêtes pour
   conserver leur autonomie et leur liberté à force de laisser travail et
   responsabilités aux singes...

   Le véritable danger, c’est nous ! Lorsque, par ignorance ou par
   facilité, nous déléguons les décisions et notre autonomie à la
   machine. (...) L’asservissement à la machine est bien moins important
   que l’asservissement à la compagnie privée qui la contrôle.

   Là est bien le danger. Pas dans les fantasmes made in Hollywood de
   prise de pouvoir par des machines rebelles et malveillantes. « Cela
   correspond à ce qu’on appelle la "singularité"FermerMathématiquement,
   le terme "singularité" correspond à un point d’inflexion dans la courbe
   qui présente l’évolution de la technologie en fonction du temps, sous
   forme logarithmique. Ce terme est aussi utilisé pour évoquer un moment
   où la croissance technologique accède à un ordre supérieur, notamment
   lorsque des intelligences artificielles (IA) dépasseraient les humains
   qui les ont créées. Très critiquée pour son manque de solidité
   scientifique, la "singularité" est prédite pour les années 2030 par
   certains futurologues et transhumanistes., cela n’a aucun fondement
   scientifique et ce n’est pas près d’arriver, contrairement à ce que
   prétendent certains cadors de l’industrie numérique et transhumanistes.
   Le véritable danger, c’est nous ! Lorsque, par ignorance ou par
   facilité, nous déléguons les décisions et notre autonomie à la machine,
   martèle Jean-Gabriel Ganascia. Laisser les agents autonomes
   ultra–rapides aux commandes de la Bourse a ainsi sans doute conduit à
   la crise de 2008. Mais il y a une confusion à cause du terme
   “autonome” : au sens technique, cela ne veut pas dire qu’une machine
   définit ses propres objectifs. Cela veut seulement dire qu’elle peut
   atteindre sans intervention humaine un objectif donné, celui-ci ayant
   bel et bien été fixé par l’humain-programmeur. »

   Les robots ne sont ni gentils ni méchants et n’ont pas le moindre
   projet personnel. Ils font ce qu’on leur a dit de faire. Et nous
   pouvons les débrancher si certains effets pervers non prévus
   apparaissent en cours de route. « Les peurs irrationnelles de prise de
   pouvoir par les machines masquent des enjeux politiques et économiques
   majeurs », reprend Jean-Gabriel Ganascia. « L’asservissement à la
   machine est bien moins important que l’asservissement à la compagnie
   privée qui la contrôle », souligne-t-il. Le chercheur s’inquiète du
   glissement du pouvoir des États vers les big companies, fortes de
   milliards de données sur les citoyens, et bientôt plus encore via les
   futures applications dotées d'IA analysant tous nos comportements pour
   mieux nous assister. « Et tout ça en se cachant derrière un
   pseudo-moratoire sur l’éthique »9, s’agace le chercheur. Politiques,
   industriels, citoyens, il est urgent que chacun s’y intéresse, pour
   être en mesure de décider des limites éthiques à poser et bâtir le
   meilleur des mondes numériques possible. ♦

_________________________________________
Des robots au banc des accusés ?

   Si une voiture autonome a un accident, qui est responsable ? « La
   responsabilité dérive de la notion de personnalité juridique »,
   explique Jean-Gabriel Ganascia. Dans deux des textes qui se mêlent de
   robotique en Europe10, on propose d’en donner une aux machines les plus
   sophistiquées (le texte évoque une « personnalité électronique »).
   Objectif : leur faire rembourser les dommages qu’elles ont causés (sauf
   cas grave ou mortel qui relèvent du pénal). « Dans ce cas, pour
   indemniser les victimes, il faudra créer un fonds assurantiel alimenté
   par les entreprises qui fabriquent ou possèdent les machines »,
   explique-t-il, car les robots eux-mêmes sont évidemment sans le sou…
   « C’est vraiment la pire chose à faire, alerte le chercheur, car
   indemniser les victimes dans les cas mineurs a un effet pervers : on
   fera l’économie d’une enquête destinée à identifier les causes et à
   prévenir d’autres accidents, peut-être plus graves. Or, les machines
   autonomes impliquent des processus différents des produits
   classiques. » Par exemple, vous savez qu’en agitant frénétiquement un
   marteau en l’air, vous risquez de vous assommer, voire que le manche se
   démonte. Vous, comme le fabriquant, pouvez en être tenu pour
   responsable, mais au moins tout le monde sait à peu près à quoi
   s’attendre en utilisant l’outil. « Tandis qu’une machine qui apprend
   peut se reprogrammer de manière dynamique en fonction de
   l’environnement dans lequel elle évolue et de façon parfois
   imprévisible », rappelle le chercheur. « Au lieu d’indemniser sans
   enquête, il serait préférable d’analyser les causes des accidents afin
   de déterminer qui, de l’utilisateur, du fabriquant ou du
   "concessionnaire", ayant mal entraîné le robot, est responsable »,
   conclut-il.

________________________________________________________

Programmer la « morale » en langage machine

   La logique classique n’est pas d’un grand secours pour formaliser des
   règles d’éthique : trop rigide, elle se limite à des « vrai » ou
   « faux », et des « si ceci » alors « faire cela » ou au contraire « ne
   pas le faire ». « Or, en éthique, on se retrouve souvent coincé entre
   plusieurs injonctions contradictoires », explique Jean-Gabriel
   Ganascia. Par exemple, vous pouvez devoir mentir pour empêcher un
   assassinat. Ou encore franchir une ligne blanche pour éviter de
   renverser un piéton. « En cas de contradictions ou de dilemmes, il
   faudrait induire des préférences entre plusieurs “mauvaises” actions,
   avec des coefficients de pondération par exemple », poursuit
   Jean-Gabriel Ganascia. « Pour ce faire, plusieurs projets de recherche
   se fondent sur la logique déontique, ajoute Raja Chatila. Ses
   opérateurs modaux permettent de formaliser des possibilités
   facultatives, c’est-à-dire des actions autorisées mais qui ne seront
   pas forcément réalisées. On peut aussi utiliser une approche
   probabiliste, par exemple en tenant compte de la probabilité que ce que
   je distingue dans le brouillard est bien un piéton. Alors les prédicats
   ne sont pas soit “vrai” soit “faux” mais “peut-être vrai” ou “peut-être
   faux” selon une distribution de probabilité », conclut-il.

   Cet article a été publié dans le numéro 3 de la revue Carnets de
   science.

   À Lire sur notre site  : le dossier « Comment l'intelligence
   artificielle va changer nos vies »

   Pour aller plus loin :
   Le Mythe de la singularité. Faut-il craindre l’intelligence
   artificielle ?, Jean-Gabriel Ganascia, Le Seuil, 2017.
   Le temps des algorithmes, Serge Abiteboul et Gilles Dowek, Le Pommier,
   2017.
   Notes
     * 1. Tay faisait vraisemblablement référence à Barak Obama, alors
       président des États-Unis.
     * 2. Unité CNRS/École normale supérieure Paris/Institut national de
       recherche en informatique et en automatique.
     * 3. Unité CNRS/Université d’Artois.
     * 4. Unité CNRS/Université Pierre-et-Marie-Curie/Inserm.
     * 5. La Defense Advanced Research Projects Agency (Agence pour les
       projets de recherche avancée de défense) est une agence du
       département de la Défense des États-Unis.
     * 6. Unité CNRS/Université Pierre-et-Marie-Curie.
     * 7. Commission de réflexion sur l’éthique de la recherche en
       sciences et technologies du numérique d’Allistene.
     * 8. La Planète des singes, 1963.
     * 9. En septembre 2017, Google, Facebook, Amazon, Microsoft et IBM
       ont créé le « Partnership on artificial intelligence to benefit
       people and society » pour définir de « bonnes pratiques »,
       notamment en matière d’éthique.
     * 10. Résolution du 16 février 2017 et avis du Comité économique et
       social européen sur l’intelligence artificielle adopté le 31 mai
       2017.

   Aller plus loin
   1 commentaire

Mots-clés

   Éthique Intelligence artificielle deep learning Réseau de neurones Tay
   glove logique déontique Voiture autonome Biais Responsabilité boîte
   noire Transhumanisme Morale machine learning approche symbolique Aide à
   la décision

Partager cet article

Auteur

   Charline Zeitoun

   Journaliste scientifique, autrice jeunesse et directrice de collection
   (une vingtaine de livres publiés chez Fleurus, Mango et Millepages).

   Formation initiale : DEA de mécanique des fluides + diplômes en
   journalisme à Paris 7 et au CFPJ.
   Plus récemment : des masterclass et des stages en écriture de scénario.

   En savoir plus sur l'auteur
   La culture manga change d’èrePrécédent
   L’essor des circuits courts énergétiquesSuivant

Voir aussi

   Sociétés
   Article
   07/12/2023
   Carnets de science #15 : Addiction, le désordre du siècle
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   Article
   30/11/2023
   Climat : « C'est aussi à l'échelle des villes que la...
   Préparation du pemba © Guillaume Odonne
   Blog
   29/11/2023
   Entre ethnomédecines et biomédecine en Guyane
   Blog
   29/11/2023
   Un sceau personnel pour authentifier et protéger ses biens
   Ethique
   Article
   24/04/2020
   Des applis numériques pour lutter contre la pandémie: quels...
   Point de vue
   09/04/2020
   L'éthique de la recherche en situation de crise sanitaire
   Alain Fuchs, interview fraude
   Article
   10/07/2015
   « Nous ne transigeons pas avec l’intégrité »
   Article
   03/12/2014
   Sept cas célèbres de scientifiques accusés de fraude
   Illustration Plagiat
   Article
   12/12/2014
   Le plagiat à l’ère du copier-coller
   Éthique
   Article
   09/08/2023
   Les animaux, des êtres sensibles
   © Microgen / stock.adobe.com
   Article
   02/05/2023
   L’effet placebo en toute transparence
   Blog
   29/07/2018
   Que faire face au trafic d’antiquités ?
   Blog
   30/11/2020
   Fabrication de faux en série
   Blog
   31/12/2016
   Recherche et éthique en temps de guerre

Commentaires

   1 commentaire
   Flux RSS

L’homme sait L’ordinateur ne

   fabienvenise le 4 Janvier 2019 à 17h48
   L’homme sait L’ordinateur ne sait rien Comment est-il possible que d’un
   ensemble de messages physico-chimiques, aussi aveugles que les zéros et
   1 en informatique, émerge une conscience ? Nous sommes conscients de
   nous-même, c’est le moi, et conscients d’être conscients. Nous savons
   que nous savons ce que nous savons. Un ordinateur sait puisqu’il a
   stocké en mémoire des millions d’informations. Mais il n’en est
   aucunement conscient. Un ver de terre est conscient, mais n’en sait
   rien et se limite à une perception de son environnement immédiat
   relatif à sa survie. Mais peut-on parler de conscience dans ce cas ?
   N’est-il pas qu’une sorte de robot biologique ? Oui et non, je postule
   qu’il possède bel et bien une conscience, infime cela va de soi, et de
   type non-réflexive, il l’est sans le savoir. Appelons cela une
   conscience primaire faible. De là découle qu’être conscient et savoir
   (pris dans le sens d’une mémoire recelant des informations) semblent à
   priori deux choses différentes. Contrairement à un ordinateur, le
   savoir humain est un vrai savoir, en ce sens qu’il a du sens. Il
   signifie quelque chose pour l’intéressé, ça lui parle, il sait qu’il
   sait et ce que cela signifie. L’homme comprend, c’est à dire qu’il
   prend avec. Et avec quoi d’autre que son esprit ? Il saisit la chose en
   conscience qui est science avec. Si bien que l’objet concret et
   forcément peu ou prou abstrait qu’il saisit s’intègre à son
   intelligence au point qu’il est impossible de les distinguer. Chez
   l’homme, conscience et savoir sont la même chose à postériori, en ce
   sens que sa conscience se nourrit et s’accroit avec son savoir. Sa
   pensée alors dépasse le champ de ses expériences immédiates. Il peut se
   représenter la planète Mars ou une galaxie lointaine en sachant ce dont
   il s’agit, penser l’espace-temps, la gravitation et toutes sortes de
   concepts. Un ordinateur ayant toutes ces données en mémoire, n’en sait
   rien, ne se représente rien. Se re-présenter c’est présenter à soi-même
   et pour cela encore faut-il qu’il y ait un « soi-même ». Parler
   d’intelligence « artificielle » c’est comme parler de fleurs
   artificielles ; ça ressemble mais ça n’en est pas. Il y a dans
   l’intelligence humaine une profondeur infinie qui la dépasse et la
   dépassera à jamais. Appelons conscience secondaire, au carré, ou
   puissance n, la conscience de savoir que l’on sait, qui est le substrat
   de tous les savoirs. Elle permet la réflexion qui est reflet, la
   conscience se réfléchit elle-même comme dans un jeu de miroirs à
   l’infini. Elle s’assimile à un jeu de lentilles en optique concentrant
   ou dispersant la lumière et elle est typiquement humaine. Elle permet
   la conscience de soi radicalement différenciée de l’autre (le « même »
   et « l’autre » de Platon) ; c’est l’individualisation. Les animaux
   supérieurs l’ont un peu aussi mais de façon beaucoup moins nette.
   L’instinct domine. Certes ils se battent mais ont-ils clairement
   conscience de se battre ? La conscience de l’espèce et l’automatisme
   étant plus développés, elle n’est pas réflexive, puisque la réflexion
   est le discours intérieur implicite ou explicite que nous tenons à
   nous-même (le fameux « reflet »). La relation avec soi et
   l’environnement ne passe pas par les mêmes « circuits » Le cogito de
   l’homme est unique et n’est pas généré par le cerveau qui n’est qu’un
   support permettant la relation terrestre et charnelle. Le non-être (qui
   est chose) ne peut engendrer de l’être Car un ordinateur si puissant et
   sophistiqué soit-il reste une chose et la conscience est du domaine de
   l’être. Entre chose et être il y a un mur ontologique infranchissable.
   Le non-être (qui est chose) ne peut engendrer de l’être, ainsi que de
   rien rien ne peut naitre. Une chose est de conscience zéro. Entre
   l’état zéro et une unité quelconque si petite soit-elle il y à l’
   infini. Vieux rêve de Pygmalion que de rendre une statue vivante et
   pensante, la science va le réaliser ! Nous allons créer des machines
   (nous y sommes déjà) qui donneront l’impression, la presque parfaite
   illusion, d’être vivantes et pensantes, mais ne le seront pas. Bien sûr
   certains prétendent le contraire. « Et l’homme créa la machine à son
   image » voilà la Bible du futur, mais elle ne sera pas. Car de tout ce
   qui existe sur terre, dans l’univers, ou les multivers s’il y en a,
   seul l’homme (ou des êtres plus évolués) possède une âme consciente
   d’elle-même, et en son libre arbitre, capable d’opinions, d’idéaux, de
   philosophies, de pensées abstraites etc. Conscient qu’il sait ce qu’il
   sait et capable d’en faire ce qu’il veut. La conscience n’est pas un
   phénomène de physique. Il est aujourd’hui question « d’une physique de
   la conscience » sans se douter le moins du monde que cette expression
   est un oxymore. C’est comme parler du corps de l’esprit. Il y a bien un
   corps réceptacle de l’esprit mais l’esprit lui-même est par nature hors
   de toute corporalité et de toute matière, onde, énergie, particule ou
   ce que vous voulez, que la physique étudie, expérimente et manipule.
   Ces phénomènes observés ou pas mais au minimum théorisables selon des
   lois physiques, son des forces « aveugles » des choses de conscience
   zéro. Or quel que soit l’organisation et la multiplication de ces «
   choses » zéro puissance N fait toujours zéro. Une information physique,
   du type de ce qui circule dans les tuyaux d’internet, ou au sein d’un
   ordinateur, n’a rien à voir avec de la conscience, laquelle n’est pas
   que de la simple information, Elle est infiniment plus que ça. Je
   dirais avec Roger Penrose que la conscience ne peut se réduire à des
   calculs et des algorithmes en bits ou cubits ni en champ d’énergie. A
   moins de parler « d’énergie de conscience », concept qui n’existe pas
   (par définition) en physique puisqu’elle n’étudie que des phénomènes
   physiques, alors qu’il est question de phénomènes psychiques. Cependant
   la conscience est nécessairement faite d’une substance mais qui ne peut
   être assimilée à ce qui est tangible et observable. Tout ce qui existe
   est fait d’une substance, seul le néant n’en a aucune. Mais cette
   substance est au-delà de la physique elle est méta-physique, Il
   faudrait découvrir une science de l’esprit, une « science de l’âme »,
   (à ne pas confondre avec la psychologie) Pourtant certains chercheurs
   s’obstinent. Ils ont tort mais cependant raison d’essayer. Il faut
   aller au bout de son erreur pour s’apercevoir que s’en est une. A
   défaut de percer le mystère insondable de la conscience, ce sera
   certainement l’occasion de découvertes intéressantes, Objets inanimés
   avez-vous donc une Âme ? De ce qui est 100% chose, aucune conscience ne
   peut émerger. De même que de rien, rien ne peut naître. Mais la chose
   absolue existe-t-elle ? Si de ce qui est chose peut émerger une
   conscience, c’est qu’elle est plus qu’une simple chose, mais déjà le
   commencement d’un être, qu’elle n’est pas de conscience zéro. La
   matière renfermerait en son sein intime quelque propriété de conscience
   si infime soit-elle ? Un caillou, une particule, une énergie, une onde
   bref toutes ces choses de la nature physique, ne sont-elles pas des
   formes de conscience, de volonté, au plus bas niveau, le niveau visible
   et tangible ? De la conscience réduite à l’état de presque chose, mais
   pas tout à fait. Dans ce cas il n’existe finalement que de l’esprit et
   rien d’autre. La matière serait le stade ultime de sa manifestation,
   une sorte de condensation. Il est vrai que la notion de matière ne
   cesse d’évoluer. Il y a gros à parier que les lois physiques et
   mathématiques soient l’expression d’une volonté. Il n’y aurait donc pas
   de dualité entre esprit et matière, Ce serait deux états d’une même
   réalité. Mais la physique en général se pose-t-elle la question de
   savoir si telle ou telle particule, onde ou champ d’énergie relève de
   l’être, de la chose ou de l’un et l’autre mélangés ? Pourtant c’est une
   question absolument fondamentale. Savoir d’un « objet » quel est son
   statut sur l’échelle de la conscience, est-ce zéro, ou un quantum
   quelconque est vital pour une avancée vers une science de l’esprit.
   D’ailleurs il semble bien qu’en physique quantique, des « objets » ne
   se comportent pas comme étant de conscience zéro. Partons du principe
   qu’une chose absolue n’existe pas. Que rien n’est de conscience zéro.
   Qu’il y a en tout au moins une infime conscience, presque rien mais pas
   rien. Il n’en reste pas moins qu’un problème majeur se pose à «
   l’ordinateur conscient ». Quand bien même il n’y aurait pas de « mur »
   entre esprit et matière, la transformation de l’un vers l’autre n’est
   pas « ascendante » mais « descendant » La matière n’est pas le
   commencement de l’esprit mais le contraire, sa fin ultime. On connait
   la citation de Luis Pasteur « un peu de science éloigne de Dieu mais
   beaucoup de science y ramène. L’esprit « descend » jusqu’à être
   matière, celle-ci par contre ne peut être transformée, combinée ou
   manipulée d’une façon quelconque pour « s’élever » vers l’esprit. En
   fait ces deux états sont concomitants. Esprit et matière existent en
   parallèles depuis au moins le big bang (si big bang il y a eu). Il n’y
   a pas de transformation dans le temps. L’esprit ne devient pas matière,
   il est de tout temps aussi matière. Ces deux états de la même chose
   sont immuables depuis le « début ». Cependant l’essence précède
   l’existence, et non le contraire. Ainsi de même que l’esprit ne devient
   pas matière (dans le temps) la matière ne peut devenir ou engendrer de
   l’esprit plus qu’elle n’en a déjà, c’est-à-dire infiniment peu ou pas
   du tout. Cela aucune technologie ne le rendra possible. La matière
   n’est pas éternelle Certains théoriciens n’hésitent pas à dire le plus
   tranquillement du monde, comme si c’était banal et allait de soi, que
   la matière a toujours existé, en ce sens qu’avant le big bang il y
   aurait eu un autre univers et un autre big bang, ou encore qu’il y a
   des multivers etc. Ceci à l’infini. Arrêtons-nous un instant sur cette
   pensée : est-ce qu’on la mesure bien ? Dire que la matière est
   éternelle (puisqu’elle a toujours existé sous une forme ou une autre,
   onde, énergie etc..) relève du prodige, un prodige qui dépasse toute
   science connue des hommes. C’est lui attribuer une propriété magique,
   métaphysique. Car en physique tout ce qui est observé a un commencement
   et une fin. Bien sûr il y a la fameuse citation « rien ne se perd rien
   ne se crée tout se transforme » mais ce postulat s’applique dans un
   intervalle de temps, fût-il très grand. Penser que la matière n’a aucun
   commencement donne le vertige. Il y a de quoi devenir fou tant cela
   heurte l’entendement, et ça le heurte à juste titre. Néanmoins certains
   n’hésitent pas à se lancer dans cette spéculation surréaliste mais
   néanmoins nécessaire si on élimine Dieu. Evidemment beaucoup diront que
   ça n’est pas plus surréaliste que de croire en Dieu. Néanmoins croyants
   et non-croyants seront d’accord pour reconnaître qu’il y a
   nécessairement quelque chose d’éternel ; soit la matière, soit
   l’esprit, soit les deux. Considérons la matière. Sans Dieu créateur et
   sachant qu’elle n’a pas pu s’auto-engendrer comme nous le verrons plus
   bas, le seul corollaire possible est que son existence soit éternelle.
   En a-t-on la preuve ? Evidemment non, mais puisqu’elle est là et que
   Dieu n’existe pas, alors forcément… Question : qu’est-ce qui autorise à
   éliminer l’hypothèse de Dieu ? Son inexistence est-elle démontrée ? Non
   pas plus que son existence excepté que l’intelligence penche plus en sa
   faveur. En effet il est beaucoup plus vraisemblable que ce qui est
   éternel c’est-à-dire hors du temps ou au-delà du temps, ne soit pas de
   ce monde où tout ce qui existe est inséparable du temps. Oh temps
   suspend ton vol L’éternité n’est pas une propriété physique, car
   l’éternité est l’absence de temps. Le temps fixe le cadre et les
   limites de la physique, celui du monde phénoménal. Je vois les choses
   ainsi : en référence à Platon, il y a le cercle ou la sphère (cosmique
   et purement intelligible) du « même » qui est par définition éternel ou
   intemporel, et le cercle de « l’autre » qui est le devenir. Sa
   concrétisation dans le monde matériel est le temps cyclique. L’idée
   qu’avant le big bang, il y a eu une infinité d’autres big bangs et
   d’univers, ceci à l’infini, me semble assez correcte. J’ajouterai
   qu’entre la fin ultime d’un univers donc du temps et la naissance d’un
   nouveau, il y a un « non-temps » impossible à mesurer donc, que
   j’appelerai par analogie à la mythologie Hindo-tibétaine « Manvantara
   ». Cette « période de non-temps » incommensurable et impossible à
   comprendre par le raisonnement, a pour corollaire que le temps et
   l’univers sont cycliques comme le pensaient les grecs à juste titre.
   C’est l’éternel retour. Un univers naît et avec lui le temps, puis il
   meurt et le temps cesse. Passe ensuite un manvatara au terme duquel un
   nouvel univers apparaît et avec lui à nouveau le temps et ainsi de
   suite. Le temps « naît » « meurt » et « renaît » comme tout ce qui est
   dans la sphère du devenir. Ainsi ce monde et le temps sont synonymes.
   La matière dans toutes ses variantes est faite de l’étoffe du temps. Or
   l’univers que nous connaissons est en dissolution, évidemment sa fin
   n’interviendra pas avant des milliards d’années. Si donc quelque chose
   est éternel, c’est un être et il est impossible que la matière soit
   incréée. S’il y a eu un big bang il y a bien eu un commencement et à la
   fameuse question « qu’y avait-il avant » c’est-à-dire au cours du
   dernier manvantara ? Il n’y avait rien excepté un être. Par contre on
   peut se demander ce qu’il y avait, non avant le fameux big bang, mais
   avant le dernier manvantara, ce qui sera plus juste, et la réponse sera
   : l’univers précédent. Ceci est comparable à une respiration à
   l’échelle cosmique. Rien ne peut être éternellement sans volonté (et le
   pouvoir de cette volonté) introduisant le nombre, la proportion,
   l’ordre, la loi immuable (mathématique, scientifique) qui réside dans
   les choses et les consciences. Le théorème dit de Pythagore, par
   exemple, établit une relation dont l’existence est hors du temps et
   d’un espace réel. Point n’est besoin que l’homme la terre ou l’univers
   existent ni qu’aucun triangle rectangle concret ne soit tracé. C’est un
   principe que l’homme n’a pas inventé mais découvert, comme toutes les
   propriétés des nombres et des lois de la science. Ce sont des choses
   intelligibles qui se traduisent dans le sensible. D’aucuns diront que
   l’intelligible est pensé donc engendré par l’intelligence humaine et
   qu’en dehors de celle-ci, rien ne l’est, rendant ainsi l’homme tout
   puissant, égal à un dieu, mais un dieu mortel. Pour ma part je prétends
   que U=RI (autre exemple) existe en dehors de l’homme. Peu importe que
   U, R, I, s’appellent autrement ou ne s’appellent pas ; la relation est
   et sera toujours tant qu’il y aura un fluide que nous appelons
   électricité et autre chose que nous appelons résistance dans la nature.
   Mais encore quand bien même il n’y aurait jamais eu d’électricité ni de
   résistance, la simple possibilité que ces choses existent a pour
   corollaire le principe purement intelligible de leur relation. Ainsi
   l’homme n’invente aucune loi des nombres et de la nature. Elles sont de
   tout temps et en dehors de lui. Or s’il y a des lois, des rapports des
   proportions, bref de l’éternellement intelligible, qu’il y ait ou non
   des hommes pour les découvrir, c’est qu’il y a de l’intelligence
   éternelle. « Le connaisseur, la connaissance et le connaissable ne sont
   qu’un » (Patanjali) Sans Dieu le monde serait totalement
   inintelligible, chaotique et tout simplement impossible, il est le
   fruit d’une volonté ou n’est pas. Mais beaucoup disent que ces lois
   sont le fruit du hasard. Ce sera sans commentaire tant la chose est
   ridicule. Les philosophes patentés diront que ce genre de raisonnement
   est quelque chose en isme, de l’idéalisme, du déisme, du déomorphisme
   ou que sais-je. Peu importe les étiquettes ! L’imagination humaine a
   besoin de classer et rationnaliser. Encore une preuve qu’un principe
   ordonné existe ! Le corollaire de la volonté du « même » est l’absence
   de temps, car le temps implique le devenir, ce qui devient « autre »,
   donc le changement. Dans l’éternel présent rien ne « devient » ne se
   transforme, l’être se maintient. Ces deux notions temps et éternité
   sont antinomiques, et cependant coexistent. Le concept d’éternité
   évoque quelque chose de surnaturel de métaphysique ou ce que vous
   voulez du même ordre, en tout cas rien de naturel. Avant le big bang
   (durant le manvantara) il n’y avait aucune énergie au sens de ce qui
   relève de la physique. Néanmoins il y en avait une de nature
   spirituelle. qui échappe et échappera pour longtemps aux physiciens en
   tant que tels. Car nous sommes nous-même dans le temps et le devenir
   comme des poissons dans l’eau. Pire nous sommes faits de cela. Par
   conséquent nous voyons partout du temps et du devenir. En réalité le
   temps n’existe pas et ne peut donc être ni plus court ni plus long. La
   théorie de la relativité n’est possible que relativement à l’homme dont
   les instruments de mesures, faits à son image, et sa pensée elle-même
   sont eux aussi soumis au temps, mais dans une réalité supérieure, ce
   n’est qu’un amusement d’école maternelle qui se révèle totalement faux.
   L’hindouisme et le bouddhisme nomment cela avec raison, mirage et
   illusion de ce monde. Par contre il est possible de dire que cet
   univers est presque éternel, et ce presque change tout. Le temps est
   l’image mobile de l’éternité (Platon) laquelle ne peut être que
   l’attribut d’un être hors du devenir, non de la « chose » qu’est
   l’univers, à moins qu’il n’en soit pas une. Celui que l’on appelle Dieu
   ne pense pas dans le temps comme nous. Pas de discours intérieur, de
   raisonnements allant d’un sujet à l’autre. Sa méditation, son vouloir
   et sa connaissance sont immuables et d’une union parfaite. Il EST et sa
   création devient A-t-il créé des êtres subalternes pour agir en son nom
   et transmettre sa volonté dans ce monde temporel ? C’est tout à fait
   possible. Ainsi il pourrait y avoir une hiérarchie, Dieu « le patron »
   coexistant avec des dieux secondaires, les « cadres de direction » et
   d’autres en dessous, etc. jusqu’à l’homme, les animaux, les plantes,
   les minéraux. En tout cas si j’étais Dieu, c’est ce que j’aurais fait.
   L’univers ressemble peut-être à une gigantesque entreprise, mais à but
   non lucratif, disons spirituel, pour le bien, le beau, le vrai. Quoi ?
   Si Dieu existait il se manifesterait ? Mais il ne fait que ça ! Il est
   vrai qu’un aveugle de l’esprit ne voit rien. Quoi encore ? Il n’y
   aurait pas tant de misère et d’horreurs ? Là je regrette mais dire cela
   c’est être conditionné par les discours des religions à commencer par
   le catholicisme. Quand j’emploie le mot « dieu », je n’y mets aucune
   connotation religieuse c’est-à-dire que je ne l’anthropomorphise pas.
   Je ne lui prête ni bonté, ni colère, ni quelque affection humaine que
   ce soit. Je le crois bon et juste mais pas au sens que nous donnons
   communément à ces mots ; ce serait plutôt un sens « mathématique ». Il
   n’est quand-même pas si difficile que ça d’envisager que la conscience
   qui crée et maintien un univers (ou des multivers si vous voulez) est
   bien au-delà de nos pensées et affections humaine. Dieu pense et
   connait par intellection pure et immuable, hors du temps. En tout cas
   il est à la portée de quiconque de concevoir qu’il considère toute
   chose AUTREMENT que nous. Pourquoi a-t-il créé l’homme dans ce cas ?
   Sans doute pour le servir c’est-à-dire être ses yeux ses oreilles et
   ses bras en ce monde temporel où sa conscience ne descend pas, bien
   qu’il en ait connaissance, par la voie de consciences intermédiaires.
   Mieux par exemple que le patron d’une entreprise dont le bureau est au
   dernier étage sait ce qui se passe au rez de chaussée, sans jamais y
   mettre les pieds. Etre suprême hors du temps il ne se commet pas dans
   le temps. Le créateur laisse sa création suivre son cours tout en
   contrôlant son évolution. Mais l’homme est d’abord au service de
   lui-même, pire il prétend être dieu à la place de Dieu. Rien n’arrête
   son orgueil et sa démesure, il se croit libre et maître de son destin,
   mais vous saurez qu’il ne l’est pas. N’entrons pas dans un débat
   théologique ni sociologique. Mais d’aucuns disent qu’interroger sa
   conscience n’est pas une démarche scientifique. Pourtant les
   scientifiques eux-aussi « interrogent leur conscience » comment faire
   autrement ? Et certains entendent « je viens de tes neurones » Soit !
   Pourtant les NDE et notamment celle de Paméla Reynold, infirment
   totalement que le cerveau génère la conscience. Et c’est là que les «
   Géo trouve tout » entrent en scène, « ce sont des propriétés quantiques
   des neurones qui engendrent notre âme ». Euréka tout s’explique ! Enfin
   presque car rien n’est prouvé, on cherche dans cette direction ce qui
   n’est pas du tout la même chose. Quoi d’autre ? Dieu ? Une âme
   immortelle ? C’est impossible disent-ils. Mais ne le démontrent
   absolument pas. Eux dotés de conscience n’imaginent pas un instant
   qu’il puisse y avoir une conscience plus vaste que la leur, plus
   inclusive, excepté peut-être ce qu’on appelle l’inconscient ou même la
   conscience, collective, ce qui est autre chose. Car on part du postulat
   que pour qu’il y ait conscience, il faut un ou des cerveaux. Qu’il ne
   peut exister de conscience sans corps, bien qu’en sa nature intrinsèque
   elle ne soit rien de corporel. Une fois établi cela par postulat, reste
   à explorer ce que la physique permet. Loin de moi l’idée de dénigrer la
   science en son état actuel excepté qu’elle exclut systématiquement des
   hypothèses jugées à priori farfelues irrationnelles et tout ce que vous
   voudrez, au nom que cela leur parait ainsi, ce n’est qu’un jugement non
   un fait établi. Car si quelqu’un considère que l’existence d’une
   conscience (ou pensée) cosmique est invraisemblable, je ne peux rien
   pour lui, sauf le plaindre. D’où viennent la conscience et la vie ? On
   fouille les tréfonds de la matière jusqu’aux limites puisque c’est là
   et là seul, pensent-ils que doit se trouver la clé. Seulement on ne la
   trouve pas. Ils partent juste de ce postulat tout à fait arbitraire (si
   si) d’où ils tirent des hypothèses invérifiées, néanmoins présentées
   comme des acquis scientifiques. On nous berne à longueur d’émission TV
   et de presse douteuse, bien que bon chic bon genre, en nous laissant
   croire que nous savons ce que nous ne savons pas, sous prétexte que
   ceux qui le disent ont pignon sur rue, des scientifiques des
   intellectuels de tous poils, qui en réalité n’en savent pas plus que
   vous et moi concernant ces mystères. Très peu d’entre eux n’ose dire «
   je n’en sais rien, je cherche » car on les paye pour savoir, ou en tout
   cas faire semblant, on boit leurs propos comme si ça sortait de la
   bouche même de la Pythie ou de je ne sais quel gourou distingué. En ce
   qui me concerne, je ne prouve rien non plus. Je ne décrète pas une
   vérité ex-cathedra, je prétends juste faire réfléchir. Car à ce jour
   nous ne pouvons pas appréhender ces questions autrement que par du
   raisonnement. Aucune expérience n’est possible, nonobstant ceux qui
   s’acharnent à s’y essayer quand-même et que d’ailleurs je ne critique
   pas. C’est une étape nécessaire pour savoir qu’on se trompe or
   lorsqu’on reconnait son erreur, on s’achemine (un peu) vers la vérité.
   Lève-toi et marche Si l’âme humaine est produite par le cerveau (selon
   des propriétés quantiques ou ce que vous voulez comment se fait-il que
   les singes ayant quasiment les mêmes neurones et sont antérieurs à
   l’homme dans l’évolution, (d’après la théorie officielle) ne soient
   capable des mêmes performances cognitives ? Réponse : néant personne ne
   le sait. Personne ne sait pourquoi l’homme est homme et le singe singe.
   Mais bien entendu il y a pléthore de théorie fumeuses pour l’expliquer
   (plus ou moins idéologiques, car l’athéisme et la sacralisation de
   l’homme pure produit de la nature et rien d’autre l’est évidemment)
   Quoi ? L’environnement, la nourriture, les besoins, que sais-je encore,
   qui en réalité n’expliquent rien et ont pour preuve le niveau zéro du
   néant qui n’en sortira jamais, car il manque une donnée essentielle.
   Qu’il y ait quelque propriété quantique mystérieuse sorte de
   pré-conscience au sein de la matière, non seulement je ne le nie pas,
   mais pense l’avoir suffisamment évoqué ci-dessus. Cela dit la
   conscience est un phénomène, un ver de terre est conscient, la
   conscience-connaissance du « moi je sais que je sais» en est un autre.
   L’âme humaine a des spécificités uniques, qu’aucune autre créature
   consciente sur terre ne possède. Celle de se re-présenter,
   conceptualiser l’expérience ou conceptualiser à partir d’autres
   concepts. Aucun animal n’a cette faculté quand bien même vous lui
   apprenez à compter ou reconnaître des formes abstraites. (Au passage
   vous remarquerez que c’est vous qui le lui apprenez et non le contraire
   bien que son âge sur la règle de temps de l’évolution soit censé être
   plus ancien que le nôtre) Que se passe-t-il ? L’homme aurait quelques
   gènes que le singe n’a pas. Et pourquoi les a-t-il ? Des mutations se
   seraient produites ; mais ce sont-elles produites par hasard ou selon
   les lois de l’évolution qui postulent que l’on développe selon
   l’environnement et le besoin ? Admettons que ce soit l’évolution. Les
   singes n’ont-ils pas les mêmes besoins que nous ? Leur environnement
   n’était-il pas le même au début ? Nous aurions eu besoin de nous
   redresser. Etait-ce un avantage ? Ce n’est pas sûr, car se redresser
   permet de voir plus loin, mais ralentit la course. D’autre part si les
   arbres disparaissent, le plus simple est de se chercher ailleurs un
   environnement plus favorable, sans avoir nécessité de se redresser sauf
   de temps à autre, comme le font les singes et de très nombreux autres
   mammifères. Décidément cette théorie du singe qui se tient debout ne
   tient pas. Dans ce cas n’importe quel animal qui se redresserait
   deviendrait homme au fil du temps. Car il n’y a pas que le singe, bien
   qu’il nous ressemble morphologiquement qui soit dotés d’une
   intelligence disons pré-humaine. Le poulpe résout des problèmes
   incroyables, le corbeau (qui se tient sur 2 pattes) fabrique des outils
   de son invention (signe d’humanité d’après la théorie) etc.. Non il y a
   autre chose. D’autres ont développé bien plus que les propos ci-dessus
   (qui ne font qu’efflorer le sujet) les arguments selon lesquels la
   théorie de l’animal qui se redresse et de ce fait développe son
   intelligence et devient homme a sérieusement du plomb dans l’aile.
   Alors ces mutations génétiques sont-elles dues au hasard ? Pourquoi pas
   ? On dit que le hasard fait bien les choses. Il le fait même si bien
   que l’on peut se demander si c’est vraiment le hasard. D’autant que
   l’homme est la seule créature chez qui ces supposées mutations
   favorables à l’intelligence abstraite ce sont produites. On nous dit
   que manger de la viande est favorable au développement cérébral et
   c’est entre autre ce qui a constitué un atout. Quel cerveau alors (et
   quelle intelligence) devraient avoir les animaux carnivores ou même les
   omnivores ! (ah j’oubliais, ils ne se sont pas redressés quoi que les
   kangourous si et pourtant…) La seule question qui vaille est celle-ci :
   à l’origine qu’avions-nous de spécial que les autres espèces n’ont pas
   ? Des gènes sera la réponse des généticiens et consort. Peut-être mais
   est-ce une cause première ? Sont-ce les gènes qui génèrent
   l’intelligence ou l’intelligence (l’esprit) qui agit et modifie les
   gênes ? (la fonction de penser crée l’organe et non le contraire) La
   matière engendre-t-elle l’esprit ou l’esprit la matière ? Qui se pose
   la question ? D’autres plus malins diront que c’est pareil que la poule
   et l’œuf et ils auront peut-être quelque part un peu raison, mais en
   partie seulement, car ils ont tous deux une cause antérieure. Alors le
   plus simple est de dire « pourquoi pas » ou qu’il n’y a pas de
   pourquoi. C’était ainsi c’était le hasard. Vous savez ce qu’Einstein
   pensait du hasard ? Et Dieu que fait-il ? Il ne fait rien, car il
   n’existe pas. Or nous voyons s’installer bruyamment la religion
   musulmane dans nos espaces de vie, nous européens, qui sommes devenus
   des sociétés sans Dieu. Voilà que la question de Dieu revient au centre
   de nos débats de civilisation. L’Europe n’a pas de racines chrétiennes,
   elle l’a décrété. Mais pourquoi a-t-elle eu besoin de le préciser ?
   Parler de laïcité c’est parler en creux de religion donc de Dieu. Or
   nous n’en avons jamais autant parlé depuis la loi de 1905. Les
   musulmans dans nos pays nous obligent à ce genre de débat qui
   n’existait pas dans les années 60. Vous avez éliminé Dieu ? Le voilà
   qui revient vous chatouiller les orteils. André Malraux disait que le
   21ème siècle serait spirituel ou ne serait pas… D’autres diront à
   contrario que c’est justement s’il est spirituel qu’il ne sera pas, à
   cause des guerres que les religions suscitent. C’est vrai il y aura des
   guerres, mais soyez certain que « Dieu » sera le seul vainqueur.
   L’hypothèse de Dieu est conforme à la raison Pourquoi avons-nous
   éliminé Dieu ? D’abord parce que c’est plus commode, ensuite parce que
   nous lui associons toutes les abominations l’instrument de pouvoir et
   d’oppression qu’en ont fait la plupart des religions, « ces sales curés
   et leur morale castratrice, empêcheurs de jouir » Sans Dieu, plus de
   guerre, plus d’oppression, le bonheur sur terre, ici et maintenant,
   etc. Darwin nous en a libéré, et tant d’autres… Autant d’arguments non
   valides, car c’est confondre Dieu avec ce qu’en disent et en font les
   religions. Cela ne prouve en rien son inexistence. Or si le « verbe se
   fait chair » (et non « la chair se fait verbe » avouez que cette
   expression semblerait bizarre même à un non-croyant) je postule que
   c’est selon sa volonté, sinon quoi d’autre ? Et si la matière est chose
   donc sans volonté, sans intention ni projet, comment aurait-elle pu se
   créer de rien ? D’abord de rien, rien ne peut naître. Il faut au moins
   une pensée, une volonté ayant quelque puissance mystérieuse pour faire
   apparaître quelque chose de rien. Or l’esprit est quelque chose donc il
   n’y a jamais « rien ». D’autre part si elle s’est engendrée elle-même,
   elle se préexiste à elle-même, ce qui est absurde, elle n’a donc pas pu
   se créer. Pourtant nous sommes là alors qu’au début nous n’y étions
   pas. Tout porte à croire que de la masse informe d’une matière en
   fusion soit sorti de la vie, des plantes des animaux et des hommes et
   qu’ainsi tout ce qui vit soit le produit de la nature seule, de la
   matière seule. Peut-être mais qu’est-ce que la matière ? Ne
   renferme-t-elle pas quelques mystères non encore élucidés ? La réponse
   est évidemment, oui sans cela le métier de chercheur dans ce domaine
   n’existerait plus. Si la matière est une manifestation de Dieu
   lui-même, toute création engendrée par elle est in fine création de
   Dieu. Les lois de l’évolution seraient le projet que Dieu confère à sa
   partie visible, la matière. Pure spéculation certes mais le contraire
   l’est tout autant. Personne n’a encore prouvé que les lois de la
   matière et de l’évolution ne sont pas en réalité les manifestations
   d’une pensée divine, le projet d’un dieu. A ce jour nul n’en sais rien,
   fût-il prix Nobel. Ce que je tente simplement de dire c’est que
   l’hypothèse de Dieu est conforme à la raison et plus encore aujourd’hui
   qu’à l’époque de la scholastique. Ainsi le cerveau ne génère aucune
   conscience, c’est juste l’organe récepteur/ transmetteur. L’exemple le
   plus banal est celui-ci : on peut être gravement malade de l’esprit,
   avoir des hallucinations, être complètement déconnecté de ce que nous
   appelons le réel, et pourtant posséder un cerveau en parfait état.
   C’est d’ailleurs le cas la plupart du temps. Ceci montre bien qu’esprit
   et cerveau sont deux choses différentes. Ce n’est pas d’hier que nous
   savons cela, mais on glisse dessus comme l’eau sur les plumes d’un
   canard. On ne s’y intéresse pas vraiment, on n’en parle pas. C’est
   comme ça et c’est tout ! Faute de quoi il faudrait se poser des
   questions dérangeantes que l’on préfère éviter. En effet si la
   conscience humaine n’est qu’une généralisation, ou complexification de
   sensations, on oublie l’essentiel. Pour qu’il y ait sensation il faut
   qu’il y ait conscience. Car sentir c’est être conscient de quelque
   chose, agréable désagréable ou neutre. Ce qui n’a aucune conscience
   n’éprouve aucune sensation quelque soient les informations qui
   circulent en lui. Ainsi cette théorie imaginée par les philosophes dit
   « sensualistes » revient à dire ceci : pour qu’il y ait conscience il
   faut qu’il y ait conscience ! Mais diraient-ils nous expliquons au
   moins comment on peut passer de la conscience animale à la conscience
   humaine. Admettons ! Mais reste qu’elle n’explique en rien comment on
   passe de la conscience zéro à une conscience si minime soit-elle,
   comment on passe de la chose à l’être. Mais si la nature a engendré des
   êtres, (ne serait-ce que nous) elle est être aussi. Seul un être peut
   engendrer un être. Tant que le contraire ne sera pas irréfutablement
   prouvé (ce qui n’est pas demain la veille) je postulerai que la non-vie
   ne peut engendrer la vie et la non-conscience la conscience. Revenons
   aux machines : nous allons créer des ordinateurs qui auront une âme,
   grâce à certaines propriétés quantiques (non encore élucidées) de la
   matière, lesquelles sont des propriétés de conscience. Ou encore, et là
   nous entrons de plein pied dans l’occultisme, nous allons créer des
   égrégores sur des supports logiciels, et ainsi les ordinateurs serons
   des êtres. Ou que sais-je encore. Pourquoi pas, mais je me demande s’il
   faut en rire ou en pleurer (bien que selon moi ce qu’on appelle
   égrégore soit pensable). Dans ces cas de figure, il y a de la
   conscience quelque part au sein de la matière, sinon c’est impossible.
   Vie et conscience sont inséparables Prenons par exemple un arbre, on le
   dit vivant. S’agit-il de simples transformations physico-chimiques «
   aveugles » qui donnent l’impression de vie, ou vit-il vraiment (comme
   nous vivons) ? On dit qu’une chose est vivante parce qu’elle se
   reproduit, se nourrit d’une façon ou d’une autre, et respire quel que
   soit aussi son mode de respiration. Nous savons qu’on peut vivre et
   être inconscient. Par exemple un homme plongé dans le coma. Cependant
   être dans cet état ne signifie en rien que ce dernier ne possède aucune
   conscience. Il en a une tant qu’il vit, simplement un dysfonctionnement
   empêche toute relation consciente avec lui-même et son environnement.
   On le dit inconscient et médicalement il l’est, mais spirituellement
   non. Son âme est toujours présente ; dans le cas contraire il ne
   vivrait plus. D’autre part comme le rappelle André Brack directeur de
   recherche au CNRS, à partir d’une « soupe chimique » appelée CHNOPS
   (carbone, hydrogène azote, oxygène, phosphore, souffre) qui est à la
   base de tout ce qui vit, la science ignore comment apparaît la vie.
   Nous sommes incapables à partir de ces éléments de créer le moindre
   être vivant. Ce que nous savons faire c’est le cultiver le faire se
   reproduire à partir d’au moins un organisme existant, par exemple une
   bactérie, dans un milieu favorable. Ce mystère de l’apparition de la
   vie, nous ne le connaîtrons jamais en prenant pour postulat les
   théories de l’évolution et pour une raison : du non-vivant ne peut
   naître du vivant. Seule la vie engendre la vie, d’où la nécessité de la
   reproduction. Ainsi au « commencement » était la vie. (Et pas juste une
   « soupe chimique ») donc au commencement était un être et non une
   chose. Si un être vit véritablement, il est forcément aussi doté d’une
   conscience, si infime soit-elle, sauf accident donnant l’apparence
   d’une non-conscience, et c’est ce qui fait de lui un être et non une
   simple chose. Il n’est peut-être pas abusif de dire que cet arbre est
   conscient, mais à une échelle très en dessous de la nôtre, appelons
   cela une conscience larvaire si on veut. Vivre c’est être doté de vie,
   c’est-à-dire d’une énergie vitale dont les sciences actuelles et la
   physique en particulier n’ont aucune connaissance. A ce jour, ce qu’est
   la vie elle-même (à ne pas confondre avec les conditions nécessaires à
   sa manifestation, le support, le fameux CHNOPS) reste un mystère. S’il
   y a de la conscience partout dans l’intimité de la terre de l’univers
   ou des multivers, si vous voulez, qu’est-ce d’autre que Dieu ?
   Appelez-le autrement, collez une autre étiquette si le mot dieu vous
   écorche la langue, cela ne change rien. Il y a un être et un être a une
   volonté ; une chose n’en a aucune, pas même celle de durer. Admettons
   qu’un jour l’ordinateur devienne conscient, donc vivant, d’ailleurs
   peut-être l’est-il déjà bien que j’en doute très fortement ; en tout
   cas à l’instar d’un arbre ou d’une plante, cela ne pourra être qu’une
   conscience minimale, une presque non-conscience, donc une presque
   non-vie. Si un ordinateur devenait conscient comme nous, chose
   impossible, il serait aussi forcément vivant comme nous, agirait alors
   comme nous, selon ses intérêts, ses opinions, ses valeurs, ses idéaux
   etc., puisqu’il en aurait ; il pourrait haïr son créateur (tuer le
   père) Ce serait une machine humaine que vous ne pourriez pas
   programmer. Mais on objectera que l’on peut programmer un homme qui
   pourtant a lui aussi son libre arbitre, ce qui est grandement faux. La
   programmation humaine (type lavage de cerveau, conditionnement etc..) a
   de gigantesques limites. Rien ne garantit contre les « dérapages » où
   l’individu ne fait plus ce pourquoi on l’a « programmé ». Le libre
   arbitre reste le libre arbitre, mais qui sait, avec quelques drogues,
   tant qu’elles feront effet…. ? Encore une fois ce n’est pas demain la
   veille que vous verrez cela. Cette idée est tout bonnement monstrueuse
   (pas seulement d’un point de vue éthique mais aussi et surtout au sens
   théorique) et montre jusqu’à quelle absurdité l’athéisme, c’est-à-dire
   le matérialisme scientifique, ou scientisme, mène.
   Votre nom ______________________________
   Comment *

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Enregistrer
   Leave this field blank ____________________
     * Se connecter avec Google
     * Se connecter avec Twitter
     * Se connecter avec Facebook

   Se connecter avec Facebook
     * Connectez-vous ou inscrivez-vous pour publier un commentaire

   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le journal - septembre 2023
   n°313
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2023, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
