   #Commentaires pour "Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page [gb.svg] Read in English Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux

Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux

   Dossier
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   À l’usine, au bureau, tous remplacés par des robots?
   Point de vue
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   Des machines enfin intelligentes ?
   Article
   Voiture autonome
   Des voitures autonomes sans frontières ?
   Point de vue
   Voitures autonomes: par quoi serez-vous choqués ?
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Article
   Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?
   Article
   La justice à l’heure des algorithmes et du big data
   Article
   Les androïdes de la saga Alien sont-ils pour 2093 ?
   Point de vue
   Jeu de Go
   Jeu de go : l’ordinateur plus fort que l’humain?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   [gb.svg] Read in English
   0 commentaire
   Vivant
   Numérique
   Ecologie
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux

   18.07.2022, par
   Laure Cailloce
   À gauche, un poisson-ange royal en Atlantique ; à droite, une murène de
   Griffin dans le Pacifique. C’est notre cerveau qui décide lequel est le
   plus beau, mais selon quels critères esthétiques ?
   Georgette Douwma / Naturepl.fr / EB Photo ; © Ross Armstrong / Age
   Fotostock
   Partager
   Partager
   Des chercheurs ont entraîné une intelligence artificielle (IA) afin
   d’attribuer un score esthétique à 2400 espèces de poissons de récifs
   coralliens ou rocheux. Résultat : les poissons que nous jugeons les «
   moins beaux » sont ceux qui présentent, collectivement, la plus grande
   variété de caractéristiques écologiques et ont la plus longue histoire
   évolutive. Ce sont aussi les plus menacés…

   Et si notre relation à la biodiversité passait aussi par le lien
   émotionnel que l’on entretient avec elle ? Pour étudier ce lien entre
   beauté des espèces, perception et conservation, l’écologue Nicolas
   Mouquet du laboratoire Biodiversité marine, exploitation et
   conservation1 (Marbec) mène depuis plusieurs années un travail de
   longue haleine sur la valeur esthétique que nous, humains, attribuons à
   différentes espèces de poissons. Une première étude parue en 2018 a
   permis d’attribuer un score esthétique – du moins beau au plus beau – à
   140 espèces de poissons de récifs coralliens. Le dispositif était
   simple en apparence : demander à des centaines de volontaires de
   discriminer entre des paires de photos associant à chaque fois deux
   poissons différents, et désigner le plus beau.

Les "moches" plus nombreux, plus anciens et plus variés

   « Nous avons obtenu un score esthétique pour chaque espèce, que nous
   avons corrélé aux caractéristiques écologiques de chacune (taille,
   alimentation carnivore ou herbivore, vie nocturne ou diurne, position
   au milieu ou en bas de la colonne d’eau…) », explique Nicolas Mouquet.
   Les poissons perçus comme beaux présentent un fort contraste de
   luminosité, des couleurs (jaune/bleu par exemple) et des formes plutôt
   arrondies, soit des signaux visuels faciles à décrypter pour notre
   cerveau.

   Les chercheurs se sont rendu compte que les poissons perçus comme beaux
   – ceux qui présentent un fort contraste de luminosité (noir/blanc), des
   couleurs (jaune/bleu, par exemple) et des formes plutôt arrondies, soit
   des signaux visuels faciles à décrypter pour notre cerveau  – étaient
   en réalité des poissons qui avaient évolué très récemment (entre 20 et
   10 millions d’années) dans les récifs coralliens où leurs couleurs
   vives leur permettaient de se fondre ; de plus, ils n’occupaient qu’une
   petite partie de l’arbre du vivant.

   Les poissons jugés « moins beaux », de loin les plus nombreux, avec
   leurs corps plus allongés, leurs couleurs plus ternes et leurs motifs
   moins faciles à distinguer (par exemple les poissons gris bleuté vivant
   dans la colonne d’eau), existent depuis 100 millions d’années pour les
   plus anciens, et couvrent une plus grande variété de traits
   écologiques.

   Les poissons qui vivent dans le récif corallien, à l’image de ce
   baliste strié (Balistapus undulatus), présentent une moins grande
   variété de traits écologiques.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Les poissons qui vivent dans le récif corallien, à l’image de ce
   baliste strié (Balistapus undulatus), présentent une moins grande
   variété de traits écologiques.
   Birgitte Wilms / Minden / Naturepl.fr / EB Photo
   Birgitte Wilms / Minden / Naturepl.fr / EB Photo
   Partager
   Partager

   « Il n’y a pas cent façons d’être beau et beaucoup de façons d’être
   “moche”, résume de façon volontairement caricaturale le chercheur. Nos
   biais de perception nous amènent à ne trouver beaux qu’une toute petite
   partie des poissons récifaux. Si ce filtre esthétique guidait nos
   efforts de conservation, il ne permettrait pas de protéger des
   écosystèmes pleinement fonctionnels. »
   Si ce filtre esthétique guidait nos efforts de conservation, il ne
   permettrait pas de protéger des écosystèmes pleinement fonctionnels.

   Cette première étude – très médiatisée à sa sortie – avait tout de même
   des limites : elle portait sur un nombre limité d’espèces, et ne
   permettait pas de valider une hypothèse forte des chercheurs selon
   laquelle nos biais de perception – selon que l’on trouve une espèce
   belle ou pas – pourraient induire des biais dans les politiques de
   conservation des espèces. C’est grâce à l’intelligence artificielle
   (IA) et aux réseaux de neurones profonds que les écologues ont pu
   changer d’échelle, passant de 140 à… 2400 espèces de poissons étudiées.

   « Nous avons utilisé le Reef Life Survey, une base de données
   australienne qui recense les populations de poissons de plus de 1 800
   sites marins à travers le monde, soit plusieurs milliers d’espèces.
   2 400 d’entre elles ont été retenues, pour lesquelles nous avons
   constitué un fond photographique de 4 800 clichés », explique Nicolas
   Mouquet. Les chercheurs ont commencé par présenter 350 nouvelles photos
   à 11 000 volontaires à travers le monde, afin d’alimenter leur réseau
   de neurones en données, jusqu’à ce que celui-ci soit capable de prédire
   avec une très grande précision ce que l’humain trouve beau ou non. Puis
   ils ont soumis à cette IA l’ensemble des 2 400 poissons étudiés afin
   qu’elle attribue un score esthétique à chacun – un volume énorme qui
   aurait été impossible à traiter par de simples mortels.

   Pour obtenir un bon score esthétique, comme les poissons situés à
   gauche dans ce schéma, mieux vaut avoir des couleurs contrastées et un
   corps arrondi.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Pour obtenir un bon score esthétique, comme les poissons situés à
   gauche dans ce schéma, mieux vaut avoir des couleurs contrastées et un
   corps arrondi.
   2022 Langlois et al. PLoS Biol 20(6): e3001640 (CC-BY 4.0) / images G.
   J. Edgar, A. Green, N. Lazzari, I. Shaw, et R. D. Stuart Smith
   2022 Langlois et al. PLoS Biol 20(6): e3001640 (CC-BY 4.0) / images G.
   J. Edgar, A. Green, N. Lazzari, I. Shaw, et R. D. Stuart Smith
   Partager
   Partager

   Les chercheurs ont ensuite relié les scores esthétiques obtenus par les
   poissons à trois types de questionnements. À savoir : quelle est la
   position des différents poissons sur l’arbre phylogénétique, retraçant
   l’histoire évolutive des êtres vivants ? Y a-t-il une relation entre
   leur score esthétique et la diversité de leurs traits écologiques ? Et,
   enfin, peut-on établir un lien entre le score esthétique et le statut
   de conservation de ces espèces, tel qu’établi par l’Union
   internationale pour la conservation de la nature (UICN) ?

Un « délit de sale gueule » jusque chez les scientifiques ?

   Grâce à leur vaste jeu de données, les biologistes montrent qu’il
   existe un véritable goulet d’étranglement évolutif chez les poissons :
   les familles qui ont évolué le plus récemment – poissons ange ou
   poissons papillon, pour les plus connues –, n’occupent qu’une toute
   petite partie de l’arbre évolutif. Les caractéristiques écologiques,
   telles qu’alimentation, taille, existence nocturne ou diurne, position
   dans la colonne d’eau, présentent une plus grande diversité chez les
   poissons jugés « moins beaux ».
   La liste des espèces menacées comprend surtout des espèces jugées comme
   moins belles, tandis que les plus beaux poissons suscitent moins
   d’inquiétude.

   Le lien avec le statut de conservation est plus délicat à établir, car
   beaucoup de poissons récifaux ne sont pas évalués par l’UICN, par
   manque de données. « Néanmoins, si l’on regarde la liste des espèces
   menacées, on se rend compte qu’elle comprend surtout des espèces jugées
   comme moins belles, tandis que les plus beaux poissons suscitent moins
   d’inquiétude, précise Nicolas Mouquet. Cela s’explique avant tout par
   l’exploitation qu’on en fait : certaines des espèces visuellement les
   moins appréciées sont très pêchées et donc plus menacées. »

   Parmi les espèces les « moins belles » de la base de données étudiée,
   le tassergal (Pomatomus saltatrix) est l’une des trois espèces menacées
   victimes de surexploitation.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Parmi les espèces les « moins belles » de la base de données étudiée,
   le tassergal (Pomatomus saltatrix) est l’une des trois espèces menacées
   victimes de surexploitation.
   Robert S Michelson / Animals animals / Age Fotostock
   Robert S Michelson / Animals animals / Age Fotostock
   Partager
   Partager

   Nos jugements esthétiques influeraient jusqu’à l’effort de recherche
   que nous consacrons aux espèces en général, et aux poissons en
   particulier. Il semblerait en effet que les scientifiques étudient plus
   volontiers les espèces qu’ils jugent belles, ou spectaculaires. Ce
   « délit de sale gueule » chez les poissons doit encore être confirmé
   par un nouveau chantier : il s’agit désormais de mesurer l’effort de
   recherche en comptant le nombre de publications scientifiques parues
   sur chacune des espèces considérées, tout en évaluant en parallèle
   l’intérêt du grand public grâce au recensement des tweets et requêtes
   sur Google.
   Si on comprend mieux ce qui nous émeut, on pourra à terme bâtir des
   actions de conservation plus acceptables pour les humains, et donc plus
   efficaces.

   « Il est important de savoir de quelle manière notre perception des
   espèces conditionne notre comportement envers elles, souligne Nicolas
   Mouquet. Si on comprend mieux ce qui nous émeut, on pourra à terme
   bâtir des actions de conservation plus acceptables pour les humains, et
   donc plus efficaces. » Le scientifique nourrit un autre espoir : celui
   de changer le regard que nous avons sur les espèces a priori les moins
   « désirables » pour nous, afin de mieux les protéger.

   « Certains de nos biais de perception sont basés sur notre attirance
   pour les couleurs vives, les contrastes et les formes arrondies,
   notamment. Mais on peut à terme modifier ce jugement en apprenant à
   mieux connaître les espèces, la façon dont elles vivent et leur rôle
   dans l’écosystème. Tout comme, en art contemporain, un apprentissage et
   une mise en contexte sont souvent nécessaires pour saisir toute la
   beauté d’une œuvre. » ♦
   Notes
     * 1. Unité CNRS/IRD/Ifremer/Univ. de Montpellier.

   Aller plus loin
   0 commentaire

Mots-clés

   Intelligence artificielle poissons Biodiversité lien émotionnel réseaux
   de neurones valeur esthétique biais de perception politiques de
   conservation Reef Life Survey Évolution

Partager cet article

Auteur

   Laure Cailloce

   Laure Cailloce est journaliste scientifique pour CNRS Le journal.
   En savoir plus sur l'auteur
   Rafle du Vel d’Hiv : nouvel éclairage sur un crime françaisPrécédent
   Elle dépollue les sols et l’eau grâce à… des plantes !Suivant

Voir aussi

   Vivant
   Blog
   11/12/2023
   Cellule souche cherche sa destinée
   Diaporama
   12/12/2023
   Paludisme : des pistes pour enrayer la prolifération du parasite
   Article
   07/12/2023
   Carnets de science #15 : Addiction, le désordre du siècle
   Vidéo
   08/12/2023
   Le sang des glaciers
   Blog
   14/12/2023
   Quand les plantes sortirent de l’eau !
   Ecologie
   hippopotame dans les jacinthes d’eau
   Article
   06/12/2023
   Ces plantes qui envahissent le monde
   Drosophila suzukii © Tomasz Klejdysz / Shutterstock.com
   Diaporama
   03/11/2023
   Drosophila suzukii, petite mouche ravageuse de fruits
   Diaporama
   13/10/2023
   Le grand hamster d’Alsace en sursis
   Point de vue
   13/09/2023
   « Les mégabassines ne résoudront pas la crise de l’eau »
   Vidéo
   11/08/2023
   Forêts, au cœur d’un refuge climatique
   Intelligence artificielle
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   Blog
   27/09/2023
   L'intelligence artificielle au service de la biodiversité...
   Blog
   11/09/2023
   Robots, Intelligence artificielle et société
   Article
   28/08/2023
   « J’essaie de rendre l’humain plus créatif »
   Blog
   17/07/2023
   Prédire les propriétés des matériaux grâce à l'intelligence...

Commentaires

   0 commentaire
   Flux RSS
   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le journal - septembre 2023
   n°313
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2023, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
