   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Économie

     Washington voit l’IA comme un risque pour la stabilité financière

   Le Conseil de stabilité financière américain a estimé jeudi que
   l’intelligence artificielle dans les services financiers était une
   source de vulnérabilité pour le secteur

   Image d'illustration. — © Shuo - stock.adobe.com Image d'illustration.
   — © Shuo - stock.adobe.com

   Le Temps avec l’ATS
   Le Temps avec l’ATS
   Publié le 15 décembre 2023 à 04:41.
     *
     *
     *
     *
     *

   Washington considère l’intelligence artificielle dans les services
   financiers comme une source de vulnérabilité pour le secteur, selon un
   communiqué du Conseil de stabilité financière (FSOC) publié jeudi. Les
   régulateurs indiquent qu’ils en surveilleront le développement avec
   attention.

   Les régulateurs américains de la finance, réunis sous la houlette du
   département du trésor et de la banque centrale (Fed), ont
   «spécifiquement identifié l’utilisation de l’intelligence artificielle
   (IA) dans les services financiers comme une vulnérabilité du système
   financier».

   Le FSOC a tenu jeudi sa dernière réunion de l’année. Il «jouera son
   rôle en surveillant l’évolution des technologies pour répondre aux
   risques émergents», a assuré la secrétaire au trésor, Janet Yellen, qui
   dirige le comité.

   «Soutenir l’innovation responsable dans ce domaine peut permettre au
   système financier de récolter des bénéfices tels qu’une efficacité
   accrue, mais il existe également des principes et des règles existant
   en matière de gestion des risques qui devraient être appliqués»,
   a-t-elle ajouté.

Utilisation accrue

   Le président américain Joe Biden a signé à la fin octobre un décret
   fixant des règles et principes pour encadrer le développement de l’IA.
   Le texte impose notamment aux entreprises du secteur de transmettre au
   gouvernement fédéral les résultats de leurs tests de sécurité, quand
   leurs projets posent «un risque sérieux en matière de sécurité
   nationale, de sécurité économique nationale ou de santé publique».
   Lire aussi: Les européens Mistral AI et Aleph Alpha peuvent-ils
   réellement concurrencer les géants américains de l’intelligence
   artificielle?

   Le FSOC a précisé, dans le communiqué publié à l’issue de la réunion,
   que «l’utilisation de l’IA dans les services financiers s’est accrue».
   «L’IA offre des avantages potentiels, comme la réduction des coûts et
   l’amélioration de l’efficacité, l’identification de relations plus
   complexes et l’amélioration des performances et de la précision», mais
   «peut introduire certains risques, notamment en matière de sécurité et
   de stabilité».

   Ainsi, le conseil «recommande de suivre l’évolution rapide de l’IA afin
   de garantir que les structures de surveillance tiennent compte des
   risques émergents pour le système financier tout en favorisant
   l’efficacité et l’innovation», est-il précisé.

   Intelligence artificielle Etats-Unis
     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
