   #Commentaires pour "L’IA traque le harcèlement en ligne"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page [gb.svg] Read in English Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / L’IA traque le harcèlement en ligne

L’IA traque le harcèlement en ligne

   Dossier
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   À l’usine, au bureau, tous remplacés par des robots?
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   Des machines enfin intelligentes ?
   Article
   Voiture autonome
   Des voitures autonomes sans frontières ?
   Point de vue
   Voitures autonomes: par quoi serez-vous choqués ?
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Article
   Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?
   Article
   La justice à l’heure des algorithmes et du big data
   Article
   Les androïdes de la saga Alien sont-ils pour 2093 ?
   Point de vue
   Jeu de Go
   Jeu de go : l’ordinateur plus fort que l’humain?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?
   Article
   Les algorithmes peuvent-ils détecter l’humour, les émotions ou les
   discours haineux ?
   Article
   SLAM Schizophrénie
   Mieux diagnostiquer la schizophrénie
   Article
   Les androïdes de la saga Alien sont-ils pour 2093 ?
   Point de vue
   Que valent les traducteurs automatiques de la science-fiction ?
   Article
   Faciliter la traduction en langue des signes
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?
   Point de vue
   Pourquoi les assistants virtuels ont besoin d'un corps
   Article
   Tweet et SMS
   À la recherche des émotions dans nos SMS
   Article
   Des algorithmes contre les images truquées
   Article
   Décryptage politique
   Un logiciel qui décrypte la politique
   Article
   Quand le geste libère la parole
   Article
   Real Humans revu par les chercheurs (1)
   Audio
   Parlez-vous les langues sifflées ?

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / L’IA traque le harcèlement en ligne
   [gb.svg] Read in English
   0 commentaire
   Numérique
   Intelligence artificielle
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

L’IA traque le harcèlement en ligne

   04.01.2019, par
   Martin Koppe
   Good Studio/Stock.Adobe.com
   Partager
   Partager
   Pour combattre le harcèlement en ligne, qui touche principalement les
   mineurs, l’intelligence artificielle se révèle une alliée efficace.
   Explications.

   Si Internet a toujours été un outil ambivalent, le fulgurant essor des
   réseaux sociaux ces dix dernières années en a renforcé les écueils : le
   partage de connaissances et d’opinions y est certes facilité, mais
   également l’intrusion d’éléments négatifs pour les jeunes. Si Sartre
   n’a jamais eu de Smartphones ou Internet à domicile, son « l’enfer,
   c’est les autres »1 a ainsi pris une nouvelle dimension en ces temps de
   surconnexion.

   Pour lutter contre ce phénomène, un numéro de téléphone, le 3020, Non
   au harcèlement, a été mis en place, ainsi qu'un Numéro Vert, plus
   spécialisé, 0800 200 000, Net Écoute. La recherche s’est aussi emparée
   du problème avec le projet européen Creep2 qui se focalise sur les
   écoles de la province italienne de Trente. Coordonné par la fondation
   italienne Bruno Kessler, et financé par l’Institut européen
   d'innovation et de technologie, Creep rassemble des membres de
   l’Université de Trente, du CNRS, de l’Université de la Côte d'Azur, de
   la société ExpertSystem et de la start-up allemande Neuronation. Des
   outils technologiques de lutte contre le cyberharcèlement y sont
   développés,  en particulier des solutions liées à l’intelligence
   artificielle.

   L’Unesco estime que le harcèlement scolaire, pas uniquement limité à sa
   version numérique, concernait 246 millions de mineurs en 2017. Entre
   2010 et 2014, la proportion de jeunes âgés de 9 à 16 ans exposés au
   cyberharcèlement est passée de 8 à 12 %, dont seuls 10 % d’entre eux en
   parlent à leurs parents. De son côté, l’Éducation nationale considère
   que l’on entre dans le cyberharcèlement lorsque la victime subit au
   moins une attaque par semaine pendant un mois. En France, le taux
   d’adolescents expliquant en avoir déjà été victimes s’élève à 12,5 %.

Différencier la prise de bec du harcèlement

   « Nous développons des outils capables de parcourir les réseaux sociaux
   et d’analyser les données afin de repérer les messages contenant du
   cyberharcèlement ou de la haine », explique Elena Cabrio, maître de
   conférences à l’université de la Côte d’Azur et membre du Laboratoire
   d’informatique, signaux et systèmes de Sophia Antipolis (I3S)3,
   laboratoire qui a reçu en décembre dernier un trophée de l'Inpi. Au
   sein de l’équipe Sparks4, spécialisée dans la fouille et la
   compréhension de vastes champs de données numériques, ses thèmes de
   recherche touchent au traitement automatique du langage et à l’étude
   des arguments. Ces travaux reposent sur la théorie des graphes, des
   modèles abstraits reliés en réseaux. « Chaque utilisateur est
   représenté par un graphe et nous pouvons voir les échanges entre les
   différents utilisateurs. Des algorithmes aident à naviguer entre les
   graphes, des méthodes d’apprentissage automatique traitent les messages
   pour vérifier s’ils correspondent à du contenu agressif. »

   Système de détection automatique du cyberharcèlement : chaque nœud
   représente un utilisateur et les arcs les connections entre eux.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Système de détection automatique du cyberharcèlement : chaque nœud
   représente un utilisateur et les arcs les connections entre eux.
   E. CABRIO, S. VILLATA/SPARKS
   E. CABRIO, S. VILLATA/SPARKS
   Partager
   Partager

   Ces outils détectent donc gros mots, insultes et autres termes
   toxiques. Or, si les échanges sur la Toile ne sont pas toujours
   courtois, chaque prise de bec ne compte pas pour autant comme un cas de
   cyberharcèlement. « Les gens sont virulents sur les réseaux sociaux,
   avoue Elena Cabrio. Mais le harcèlement est défini par le caractère
   continu des attaques d’un utilisateur vers une même cible. » Les
   adultes ne sont pas épargnés par ce problème.

   Serena Villata, chargée de recherche CNRS à l’I3S et membre de l’équipe
   Sparks, contribue elle aussi au projet Creep ; elle s’est spécialisée
   dans l’étude des arguments et l’extraction de structures lors de débats
   en ligne. « Le harcèlement existait déjà avant Internet, mais avec les
   réseaux sociaux il peut se poursuivre même hors de la classe,
   déplore-t-elle. Les victimes ne connaissent donc pas de répit et nous
   essayons de les aider à gérer des situations difficiles. »

Tester in situ en Italie

   Les méthodes de l’I3S ont été testées à partir de scénarios ayant pour
   cadre des réseaux comme Facebook, WhatsApp et Instagram, mais aussi des
   réseaux sociaux créés spécifiquement pour des écoles pilotes dans la
   province de Trente. Certains établissements se dotent en effet de
   réseaux internes, plus faciles à contrôler et à étudier. En effet, sur
   des plateformes comme Facebook, les chercheurs n’ont pas accès aux
   messages privés, ce qui limite l’exploration et l’analyse automatique
   des contenus en ligne.

   Le harcèlement est défini par le caractère continu des attaques d’un
   utilisateur vers une même cible.

   Par ailleurs, la Fondation Bruno Kessler va se charger de programmer un
   chatbot, un système de discussion en ligne automatisé permettant de
   rediriger les victimes vers un psychologue ou toute autre personne de
   confiance. Prévu pour s’arrêter à la fin 2018, le projet Creep a
   finalement été reconduit pour toute l’année 2019.

   « Les écoles de la province de Trente vont commencer à utiliser nos
   prototypes, se réjouit Serena Villata. Nous allons profiter de cette
   prolongation pour créer une seconde version de l’application, qui
   prendra aussi en compte les images. »

   Des réseaux sociaux comme Instagram se focalisent en effet sur les
   photographies. Outre les photomontages insultants, les risques se
   concentrent principalement sur les contenus érotiques. Le partage et la
   circulation contre son gré de photos suggestives d’une jeune fille
   représentent un déclencheur massif de cyberharcèlement.

   Le revenge porn, terme consacré, couvre ainsi toute diffusion non
   sollicitée de photos et de vidéos érotiques, voire pornographiques, par
   d’anciens flirts ou amants. S’il concerne surtout les adultes, le
   phénomène touche aussi des mineurs via la banalisation des sextos qui
   se retournent contre leur expéditeur initial en cas de déception
   amoureuse.

   Au printemps, Facebook avait annoncé lutter contre le revenge porn en
   proposant aux victimes, et à celles et ceux qui pensaient risquer de le
   devenir, de leur envoyer leur propre contenu compromettant afin qu’il
   puisse être rapidement identifié s’il était posté sur le réseau
   américain. Une solution ubuesque, impensable en effet d’attendre des
   gens, d’autant plus lorsqu’ils sont mineurs, de fournir à Facebook des
   médias intimes d’eux-mêmes. Une situation grotesque qui souligne bien
   le manque d’outils adéquats et l’ampleur du travail restant à
   accomplir. « On parle beaucoup d’intelligence artificielle en ce
   moment, conclut Serena Villata. Nos travaux sont un bel exemple d’une
   utilisation qui fait du bien à la société et qui aide les gens. » ♦


   Notes
     * 1. Phrase extraite de la pièce de théâtre Huis clos.
     * 2. Pour Cyberbullying Effects Prevention, « prévention des effets
       du cyberharcèlement ».
     * 3. Unité CNRS/Université Côte d'Azur
     * 4. Pour Scalable and Pervasive Software and Knowledge Systems, «
       logiciels évolutifs et omniprésents et systèmes de connaissance ».

   Aller plus loin
   0 commentaire

Mots-clés

   Internet Facebook Instagram WhatsApp harcèlement Réseaux sociaux
   Mineurs Harcèlement scolaire Données revenge porn

Partager cet article

Auteur

   Martin Koppe

   Diplômé de l’École supérieure de journalisme de Lille, Martin Koppe a
   notamment travaillé pour les Dossiers d’archéologie, Science et Vie
   Junior et La Recherche, ainsi que pour le site Maxisciences.com. Il est
   également diplômé en histoire de l’art, en archéométrie et en
   épistémologie.
   En savoir plus sur l'auteur
   Une promenade en villePrécédent
   La marche, c’est toute une science!Suivant

Voir aussi

   Numérique
   Blog
   11/12/2023
   Cellule souche cherche sa destinée
   Blog
   07/12/2023
   Les robots face à l’incertitude
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   réseau neuronal
   Article
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Blog
   20/11/2023
   Faciliter l'étude d’un vaste corpus documentaire par la...
   Intelligence artificielle
   réseau neuronal
   Article
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Article
   08/11/2023
   Une IA décèle les premiers signes de la sclérose en plaques
   Article
   30/05/2022
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Point de vue
   24/04/2019
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   02/02/2018
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Internet
   Article
   31/03/2023
   Des mouchards dans les jeux mobiles
   Article
   08/09/2022
   Notre quotidien au filtre des traitements algorithmiques
   Article
   30/08/2022
   Comment rendre les applications moins énergivores ?
   Article
   09/08/2022
   Les nouvelles écritures numériques
   Article
   12/07/2022
   BigScience voit grand pour les modèles de langue

Commentaires

   0 commentaire
   Flux RSS
   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le journal - septembre 2023
   n°313
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2023, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
