   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Économie

IA au travail: les entreprises doivent se mettre au diapason de leurs employés

   ANALYSE. Si les employés suisses sont nombreux à s’être approprié
   l’intelligence artificielle générative dans le cadre de leur travail,
   les directives et les formations en la matière manquent encore. Une
   réalité qui n’est pas sans conséquences

   Deux tiers (66 %) des employés en Suisse ne sont pas formés pour une
   utilisation appropriée de l'IA générative. — © CHRISTIAN BEUTLER /
   KEYSTONE Deux tiers (66 %) des employés en Suisse ne sont pas formés
   pour une utilisation appropriée de l'IA générative. — © CHRISTIAN
   BEUTLER / KEYSTONE

   Julie Eigenmann
   Julie Eigenmann
   Publié le 21 décembre 2023 à 04:11. / Modifié le 21 décembre 2023 à
   17:36.
     *
     *
     *
     *
     *

   Pour vivre heureux, ne vivons surtout pas cachés. Telle est peu ou prou
   la conclusion d’une récente étude sur les opportunités et les défis de
   l’intelligence artificielle (IA) au travail, réalisée par l’éditeur
   californien de logiciels Salesforce publiée à la mi-décembre. Plus de
   14 000 employés, dont environ 1000 en Suisse, ont été interrogés dans
   14 pays.

   Ce qui frappe, c’est que l’utilisation de l’IA ne se fait pas dans un
   cadre officiel: 34% des personnes interrogées en Suisse (40% au niveau
   mondial) ont déjà travaillé avec des outils expressément interdits par
   l’entreprise. Des chiffres qui rejoignent les données d’une étude de
   Deloitte publiée en août dernier: un quart des Suisses qui utilisent de
   tels outils le font à l’insu de leur employeur.

Directives peu claires ou inexistantes

   Autre résultat qui témoigne sans surprendre de cette dimension
   informelle: deux tiers (66%) des employés suisses ne sont pas formés
   pour une utilisation appropriée de l’IA générative, et tout autant de
   collaborateurs n’ont pas reçu de formation pour un usage sécurisé. Et
   si les formations manquent, les directives font également défaut: 77%
   des employés suisses indiquent que leur entreprise n’a pas défini de
   directives claires sur le recours à ces outils au quotidien. Pour 33%
   d’entre eux, ces directives font complètement défaut, et 41% indiquent
   que leur employeur n’adopte pas une position claire à ce sujet.

   Bien sûr, le déferlement de ChaGPT a été rapide. De quoi prendre les
   entreprises au dépourvu, particulièrement celles dont les moyens sont
   limités pour répondre à ce bouleversement.

   Mais ces données restent alarmantes lorsqu’on sait que les IA
   génératives font désormais partie du quotidien de travail de nombreux
   salariés: environ deux tiers (65%) des personnes interrogées en Suisse
   confirment qu’elles sont plus productives grâce à l’IA, selon l’étude.
   Mais surtout, pas moins de 61% des participants à l’enquête en Suisse
   ont déjà présenté des résultats générés par l’IA comme étant les leurs.
   Au sein de la Confédération, ce chiffre est particulièrement élevé chez
   les personnes interrogées travaillant dans le domaine des sciences et
   de la biotechnologie (86%), ainsi que dans le secteur des médias et du
   divertissement (81%).

Un risque d’erreurs non mesuré

   Ce dernier point illustre sans doute le cœur du problème. Si nombre
   d’employés présentent des résultats générés par l’IA comme les leurs,
   c’est sans doute aussi parce que les directives ne sont pas claires ou
   que l’usage de ces outils leur est interdit. Le hic: ces mêmes
   collaborateurs ne sont pas formés à leur utilisation.

   Cette réalité fait légitimement craindre un mauvais usage de l’IA par
   certains collaborateurs – qui pourraient entrer des données
   confidentielles dans des outils non adaptés ou qui ne sauraient pas
   identifier certaines limites ou erreurs dans des contenus fournis
   automatiquement. Et les collègues et supérieurs n’étant pas au courant
   que les résultats présentés sont ceux de l’IA, ce sont autant de
   garde-fous qui disparaissent.

   Lire aussi: Entre directives et optimisation: le casse-tête ChatGPT en
   entreprise

   Ignorer la réalité d’un usage croissant de ChatGPT en entreprise par
   les collaborateurs n’est donc pas seulement contreproductif, cela peut
   aussi être dangereux. Un exemple extrême, au Brésil, un juge a utilisé
   l’intelligence artificielle pour l’aider à rendre sa décision.
   Résultat: la sentence contenait de fausses références.

   Même si le constat peut paraître intéressé, Salesforce ne dit pas autre
   chose dans son communiqué: «Pour profiter des avantages de l’IA
   générative, les entreprises doivent établir des directives claires pour
   une utilisation appropriée et sûre de la technologie. En outre, il
   convient de former les collaborateurs en conséquence et d’investir de
   manière réfléchie dans des outils fiables.»

   Des formations, comme celles de la fondation ImpactIA ou d’experts
   indépendants, existent en Suisse. Des professionnels peuvent également
   contribuer à la mise en place de directives. Un investissement en temps
   et en argent aujourd’hui, mais qui pourrait permettre d’éviter bien des
   catastrophes demain.

   Lire aussi: Pourquoi et comment les entreprises doivent former à
   ChatGPT

     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
