   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Culture
    3. Ecrans

     Un accord est trouvé et met fin à la grève des acteurs de Hollywood

   L’entente a été acceptée par 78% des votants. Elle encadre pour la
   première fois l’utilisation de l’intelligence artificielle dans
   l’industrie du cinéma et prévoit des primes pour les comédiens dont les
   films ou séries connaissent le succès sur les plateformes de streaming

   Manifestation à Burbank, 3 octobre 2023. — © VALERIE MACON / AFP
   Manifestation à Burbank, 3 octobre 2023. — © VALERIE MACON / AFP

   Le Temps avec l’AFP
   Le Temps avec l’AFP
   Publié le 06 décembre 2023 à 08:03.
     *
     *
     *
     *
     *

   Fin du feuilleton: après des mois de grève, les acteurs de Hollywood
   ont ratifié l’accord avec les studios mettant un terme à leur mouvement
   et marquant le «retour en force» d’une industrie paralysée. Le syndicat
   SAG-AFTRA a annoncé mardi que 78% de ses membres ayant pris part au
   vote sur l’accord ont validé ce contrat de plusieurs années âprement
   négocié.
   Analyse: Les acteurs et scénaristes font grève, quelles en seront les
   conséquences?

   La formation a précisé que 38% de ses 160 000 membres ont voté. Une
   simple majorité était requise pour entériner l’accord. Selon Jonathan
   Handel, avocat spécialiste de l’industrie du divertissement, un vote
   avec entre 75 et 85% de voix en faveur de la ratification constituait
   «une attente réaliste». Conclu après 118 jours de grève, l’accord
   comprend notamment une revalorisation importante des salaires minimums
   et un système de primes pour les acteurs tournant dans un film ou une
   série qui rencontre le succès lors de sa diffusion en streaming.

Les studios saluent l’accord

   Il prévoit également une enveloppe de plus d’un milliard de dollars de
   compensations et avantages pour les comédiens. «C’est un âge d’or pour
   le SAG-AFTRA et notre syndicat n’a jamais été aussi puissant», a
   déclaré sa présidente Fran Drescher dans un communiqué. «Il s’agit d’un
   accord valant un milliard de dollars qui comporte de nombreuses
   avancées très importantes dans des domaines tels que l’IA, les minima,
   l’argent du streaming, a dit Duncan Crabtree-Ireland, le négociateur en
   chef du SAG-AFTRA. C’est un accord dont je suis très fier.»
   Lire aussi: A Hollywood, les acteurs butent sur l'IA et refusent la
   «dernière» offre des studios

   L’Alliance of Motion Picture and Television Producers (AMPTP), qui
   représente Netflix Inc., Walt Disney et d’autres studios, a salué la
   ratification de cette nouvelle convention collective. «Avec ce vote,
   l’industrie et ses emplois vont pouvoir revenir en force», a loué
   l’AMPTP dans un communiqué.

L’encadrement de l’IA, une première

   Bien que perçue comme une formalité, la ratification laissait
   l’industrie quelque peu nerveuse, certains termes du contrat suscitant
   l’opposition nette d’acteurs, notamment sur l’IA. «Le contrat est
   merdique», estimait ainsi avant le vote Michael Vaccaro, qui compte
   parmi les dizaines d’acteurs engagés publiquement contre la
   ratification. «J’ai voté contre. Et je suis tout à fait prêt à
   reprendre la grève. Absolument, à 100%», assurait le comédien à l’AFP.
   «En signant ce contrat, nous ne gagnons rien. En reprenant la grève, on
   peut gagner beaucoup.»

   L’accord entend instaurer des garde-fous contre l’utilisation de
   l’intelligence artificielle (IA), une première. Les interprètes
   craignent d’être bientôt remplacés par des «acteurs» entièrement
   numériques, générés par l’intelligence artificielle en assemblant des
   parties de corps de nombreux humains différents à partir d’archives
   cinématographiques.
   Lire aussi: Sans acteurs pour faire leur promotion, «Dune 2» et
   d’autres grosses productions sont reportées à 2024

   Le contrat n’empêche pas les studios d’utiliser l’IA, mais il contient
   une clause les obligeant à informer le syndicat chaque fois que cette
   technologie est utilisée. Le SAG-AFTRA aurait alors le droit de
   négocier des compensations au nom des acteurs concernés, même si les
   critiques affirment qu’ils seraient difficiles à identifier.

   Les opposants à la ratification jugeaient également que l’audience
   requise pour engendrer le versement d’une prime liée à la diffusion en
   streaming était trop élevée, ce qui ne bénéficierait qu’aux acteurs les
   mieux lotis.
   Ailleurs: «On ferait bien d’affûter nos armes»: la grève de Hollywood
   résonne aussi en Suisse

   Intelligence artificielle Cinéma Etats-Unis
     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
