   #Commentaires pour "Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?

Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?

   Dossier
   Paru le 13.01.2023
   Les mystères du cerveau
   Voir le dossier
   Vidéo
   Des mini-cerveaux pour comprendre les troubles du développement
   Article
   Dans le cerveau, ce sont les connexions qui commandent !
   Article
   « Il n’y a pas de santé sans santé mentale »
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Vidéo
   Les confidences de l’odorat
   Vidéo
   « Fake news » : qu’est-ce qui trompe notre cerveau ?
   Article
   Cécile Charrier, des synapses plein la tête
   Article
   Bricoler pour mieux parler!
   Article
   Ocytocine : du philtre d’amour au médicament
   Article
   Comment mémorise-t-on le temps qui s’écoule ?
   Article
   La peur mise à nu
   Article
   Nouveaux regards sur la dépression
   Article
   Comment l’optogénétique a en partie rendu la vue à un aveugle
   Article
   Comment le cerveau gère notre appétit
   Article
   Connecter le cerveau et la machine
   Article
   Dépression, TOC, Parkinson… Des ultrasons pour guérir le cerveau
   Article
   Le rôle des inégalités dans la prise en charge des AVC
   Vidéo
   Tête de bébé
   Comment les bébés apprennent à parler
   Article
   Julie Grollier, chercheuse (bio)inspirée
   Article
   Comment améliorer l’attention des gardiens de but ?
   Article
   Un nouveau régime pour freiner Alzheimer?
   Article
   « La méditation agit directement sur notre stress »
   Article
   Décoder le langage interne du cerveau
   Point de vue
   Nos souvenirs, c'est du solide !
   Point de vue
   Les abeilles sont-elles aussi victimes de leur intelligence ?
   Point de vue
   Jusqu’où utiliser l’imagerie cérébrale en justice?
   Article
   Ce que l'on sait de la douleur
   Article
   Dans la tête des bébés
   Article
   Notre raison est-elle rationnelle?
   Article
   Les derniers mystères du sommeil
   Point de vue
   S'incarner dans un corps virtuel
   Article
   Craquer le code des odeurs
   Article
   Alzheimer : où en est la recherche?
   Vidéo
   Demain, tous créatifs ?
   Point de vue
   Perturbateur endocrinien, test du quotient intellectuel
   Perturbateurs endocriniens: une menace pour notre QI
   Article
   CRISPR-Cas9: des ciseaux génétiques pour le cerveau
   Audio
   Maladies mentales : des approches innovantes
   Article
   La fabrique du souvenir
   Article
   Le monde de Dory
   Dans la tête de Dory, le poisson amnésique
   Point de vue
   Cogitez si vous voulez, les décisions sont irrationnelles
   Article
   Homme dormant
   Lever le voile sur les rêves
   Article
   Aux sources de la conscience
   Aux sources de la conscience
   Diaporama
   Du neurone à la pensée
   Vidéo
   Brain TV: en direct du cerveau
   Article
   Brain concept
   Cerveau : se partager pour mieux penser
   Point de vue
   Pourquoi dormons-nous ?
   Article
   Le numérique nous fait-il perdre la mémoire ?
   Article
   Image d'un hémisphère cérébral atteint d'Alzheimer et d'un hémisphère
   sain.
   Ces protéines folles qui minent notre cerveau
   Article
   Plateforme VolBrain
   Les IRM cérébrales ont leur traducteur automatique
   Article
   Apprentissage de la lecture
   L’inhibition, c’est bon pour la lecture
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   Athénan, une IA joueuse multi-championne
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   À l’usine, au bureau, tous remplacés par des robots?
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   Des machines enfin intelligentes ?
   Article
   Voiture autonome
   Des voitures autonomes sans frontières ?
   Point de vue
   Voitures autonomes: par quoi serez-vous choqués ?
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Article
   La justice à l’heure des algorithmes et du big data
   Article
   Les androïdes de la saga Alien sont-ils pour 2093 ?
   Point de vue
   Jeu de Go
   Jeu de go : l’ordinateur plus fort que l’humain?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?
   Article
   Les capteurs tissent leur toile
   Article
   Des solutions pour une eau plus propre
   Diaporama
   Microalgues: les coulisses d’une révolution
   Point de vue
   Quels procédés pour l’usine du futur?
   Article
   L’essor des circuits courts énergétiques
   Point de vue
   Énergie : les promesses de l'hydrogène
   Article
   L’épopée des eaux corses
   Article
   L’Internet des objets doit mieux s'alimenter
   Article
   Le bois, matériau de demain ?
   Vidéo
   Cartes électroniques dans centre de tri
   Recycler nos déchets avec de l'eau à 500 degrés
   Audio
   Papillon Myrtil, "Maniola jurtina"
   Restaurer le vivant par le vivant
   Point de vue
   Canopea, Solar Decathlon Europe 2012, smart-building
   Le bâtiment intelligent, clé de la transition énergétique
   Article
   Greffe de végétaux.
   Ingénieuse écologie
   Article
   ZAC Clichy Batignolles
   Les défis de la ville durable
   Vidéo
   Algosolis
   Microalgues, le futur or vert ?

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?
   1 commentaire
   Numérique
   Intelligence artificielle
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?

   12.01.2018, par
   Hugo Leroux
   S. TARASOV/FOTOLIA
   Partager
   Partager
   Et si l’on réinventait l’ordinateur en s’inspirant des neurones du
   cerveau humain ? Grâce à des composants électroniques bio-inspirés, les
   chercheurs mettent en avant de nouveaux modèles pour booster les
   applications en intelligence artificielle.

   Un neurone artificiel capable de reconnaître des chiffres prononcés par
   différentes personnes faisait l’objet d’une présentation très remarquée
   en septembre 2017. À l’heure des assistants intelligents de type Google
   Home et de la voiture autonome, pourquoi une performance aussi sommaire
   fut-elle annoncée comme une première mondiale par la célèbre revue
   Nature ?1 Parce que la révolution réside dans le composant lui-même :
   un neurone électronique, cylindre de métal mille fois plus fin qu’un
   cheveu et implémentable en circuit. Bref, un nano-neurone artificiel
   « en dur », à la différence de ces fameux réseaux de neuronesFermerUn
   réseau de neurones est un algorithme simulant numériquement le
   fonctionnement d’un réseau d’unités de calcul, les neurones formels,
   reliées entre elles par des connexions modifiables. Représentation
   simplifiée des neurones biologiques, ces neurones formels sont en fait
   des fonctions mathématiques qui, à partir des valeurs numériques reçues
   en entrée (connexions entrantes), calculent une valeur numérique de
   sortie (connexion sortante). virtuels qui, s’ils permettent
   actuellement de spectaculaires applications en intelligence
   artificielle (IA), désignent en réalité des fonctions mathématiques,
   des algorithmes, purement numériques et impalpables.

   « D’autres nano-neurones artificiels “en dur” avaient déjà été mis au
   point, mais nous avons été les premiers à les faire fonctionner au sein
   d’une application », explique Julie Grollier, qui a dirigé ces travaux
   au sein de l’Unité mixte de physique CNRS-Thales2. Quelques mois plus
   tôt, en avril, un autre composant bio-inspiré était dévoilé dans Nature
   Communications3 par Vincent Garcia, chercheur au sein de la même unité,
   et ses collègues. Cette fois, il s’agissait d’une synapseFermerZones de
   contact entre les neurones. Elles se comportent comme des « boutons de
   connexion » et assurent la transmission des informations entre les
   cellules nerveuses. artificielle, inspirée de celles qui relient les
   neurones du cerveau.

   Ce cylindre de métal, mille fois plus fin qu’un cheveu, est le premier
   neurone artificiel «en dur» à avoir fonctionné au sein d'une
   application (vue en microscopie électronique à balayage). Ces travaux
   ont été dirigé par Julie Grollier, de l’Unité mixte de physique
   CNRS-Thales.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Ce cylindre de métal, mille fois plus fin qu’un cheveu, est le premier
   neurone artificiel «en dur» à avoir fonctionné au sein d'une
   application (vue en microscopie électronique à balayage). Ces travaux
   ont été dirigé par Julie Grollier, de l’Unité mixte de physique
   CNRS-Thales.
   Laboratoire Spintronics Research Center, AIST Tsukuba, Japon
   Laboratoire Spintronics Research Center, AIST Tsukuba, Japon
   Partager
   Partager

Une grosse économie d’énergie

   À quoi bon cette nouvelle quincaillerie électronique alors que les
   réseaux de neurones virtuels font déjà merveille en intelligence
   artificielle (IA) ? Parce que ces derniers, redoutables pour classifier
   de gigantesques masses de données, sont aussi effroyablement gourmands
   en énergie… Un gaspillage lié à la structure même des machines sur
   lesquelles ils turbinent.

   « Les ordinateurs traditionnels sur lesquels on les fait tourner sont
   fondés sur une architecture datant des années 1950 qui sépare la
   mémoire et le “centre de calcul” en deux blocs bien distincts, explique
   ainsi Damien Querlioz, chercheur au Centre de nanosciences et de
   nanotechnologies4. Dès lors, un calcul, même simple, nécessite parfois
   d’aller chercher des données stockées très loin à l’échelle de la
   microélectronique. Or, les réseaux de neurones virtuels ont la
   particularité d’effectuer des calculs, certes très simples, mais en
   quantité massive et de manière parallèle avec souvent beaucoup de
   redondances ». D’où, parfois, de terribles « embouteillages »
   énergivores pour accéder à la mémoire… C’est ainsi que le programme
   AlphaGo, l’IA de Google qui a récemment écrasé les plus grands
   champions de go, consomme dix mille fois plus d’énergie qu’un humain à
   la même table de jeu !

   Le programme AlphaGo, qui a récemment écrasé les plus grands champions
   de go, consomme dix mille fois plus d’énergie qu’un humain à la même
   table de jeu !

   « Grâce à ses circuits neurone-synapse, notre cerveau, lui, dispose
   d’une mémoire (“stockée” dans les synapses) placée au plus proche du
   “centre de calcul” (que symbolisent les neurones) », explique Damien
   Querlioz. Cette architecture très distribuée s’avère extrêmement
   efficace pour traiter en parallèle la myriade d’opérations simples que
   nécessite la reconnaissance de sons ou d’images. En revanche, elle est
   moins adaptée au calcul classique : « Pour les opérations arithmétiques
   par exemple, qui font appel à moins de calculs, mais plus complexes, et
   exécutés les uns après les autres, l’architecture bien centralisée des
   ordinateurs traditionnels reste imbattable en précision », poursuit le
   chercheur.

   Si l’on parvient à construire des puces neuromorphiques, assemblage de
   composants artificiels mimant neurones et synapses biologiques, elles
   seront donc dédiées uniquement aux tâches d’IA où les excellents
   quoique trop dispendieux réseaux de neurones actuels sont cantonnés
   (reconnaissances de formes, de sons, etc.). Et l’éventuel ordinateur du
   futur qui en abriterait garderait précieusement ses microprocesseurs
   classiques. « En intégrant une puce neuromorphique, dédiée aux
   algorithmes de type réseau de neurones courants en IA, sur chaque
   processeur d’ordinateur ou de téléphone, on disposerait de processeurs
   moins énergivores », confirme Vincent Garcia.

   Les géants de l’électronique ne s’y sont pas trompés : IBM, Intel,
   Qualcomm, tous développent leur propre puce neuromorphique. Leur
   approche peut sembler timide : neurones et synapses artificiels y sont
   construits à partir de transistors classiques en silicium. C’est
   également le parti pris d’Alain Cappy, de l’Institut de recherche sur
   les composants logiciels et matériels pour l’information et la
   communication avancée5.

   L’équipe d'Alain Cappy utilise des transistors pour fabriquer ses
   neurones artificiels. Assemblés en circuit (à gauche), ceux-ci
   répondent à une excitation synaptique par des potentiels d’action (à
   droite, en vert) identiques à ceux obtenus avec des neurones
   biologiques.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   L’équipe d'Alain Cappy utilise des transistors pour fabriquer ses
   neurones artificiels. Assemblés en circuit (à gauche), ceux-ci
   répondent à une excitation synaptique par des potentiels d’action (à
   droite, en vert) identiques à ceux obtenus avec des neurones
   biologiques.
   A. CAPPY/ICIRCA-IEMN
   A. CAPPY/ICIRCA-IEMN
   Partager
   Partager

   « L’avantage de n’utiliser que des composants déjà existants est de
   pouvoir fabriquer plus rapidement des puces efficientes et
   industrialisables », commente le chercheur. Ce qui ne le dispense pas
   de toute originalité : là où les neurones de silicium mis en œuvre par
   les industriels nécessitent 20 à 30 transistors, l’équipe d’Alain Cappy
   a délibérément privilégié un modèle plus simple et économe de 6
   transistors seulement. Résultat : « Il consomme cent fois moins
   d’énergie que les autres neurones artificiels du même type », se
   félicite le chercheur. Il fait également le pari d’une intégration
   totalement bio-inspirée : « L’idée est d’imiter le système yeux/cortex
   cérébral qui analyse si rapidement et efficacement l’image. Nous
   tentons ainsi d’intégrer ces neurones à la fois dans des capteurs
   visuels inspirés de la rétine biologique, et dans des puces de
   traitement agencées comme les colonnes de neurones de notre cortex
   cérébral », poursuit Alain Cappy. Cette architecture très
   interconnectée pourrait s’avérer performante pour l’implémentation de
   réseaux de neurones bien plus complexes et performants que les
   possibilités offertes par les solutions actuelles sous forme
   logicielle.

Une question de taille

   La plupart des chercheurs misent cependant sur une approche plus
   révolutionnaire pour fabriquer les composants bio-inspirés eux-mêmes.
   « Les neurones construits avec des transistors classiques mesurent 100
   micromètres de côté tandis que le nôtre mesure à peine 100 nanomètres
   de diamètre : c’est mille fois plus petit », se réjouit Julie Grollier.
   Or, la question de la taille se posera de manière aiguë quand on voudra
   les assembler par millions et fabriquer des puces valables. Pour
   construire leur nano-neurone, les chercheurs de l’Unité mixte de
   physique CNRS-Thales ont choisi la spintronique, une discipline
   utilisant le spinFermerCaractéristique microscopique et purement
   quantique de l’électron, comparable à une aimantation. On peut ainsi se
   représenter, de manière schématique, un électron comme un petit aimant
   pouvant prendre seulement deux orientations : un spin « vers le haut »
   ou un spin « vers le bas ». des électrons comme unité d’information
   (alors que l’électronique utilise la charge électrique des électrons).

   Les neurones construits avec des transistors classiques mesurent 100
   micromètres de côté tandis que le nôtre mesure à peine 100 nanomètres
   de diamètre : c’est mille fois plus petit.

    Le nano-neurone consiste en un empilement de deux couches de métaux
   ferromagnétiques prenant en sandwich une fine couche d’isolant
   électrique. « Lorsqu’on le soumet à un courant continu, les électrons
   passent à travers l’isolant par effet tunnelFermerPhénomène observé en
   mécanique quantique (c’est-à-dire à l’échelle des atomes) qui permet à
   une particule de traverser une barrière a priori infranchissable : elle
   franchit une barrière de potentiel même si son énergie est inférieure à
   l’énergie minimale requise. et leur spin fait tourner l’aimantation de
   la couche supérieure. Cela produit en sortie des oscillations
   électriques comparables aux signaux émis par les neurones de notre
   cerveau », résume Julie Grollier.

   Pour développer leur propre nano-neurone, l’équipe de Laurent Cario, de
   l’Institut des matériaux Jean-Rouxel6, a de son côté misé sur les
   isolants de MottFermerMatériau isolant du fait d’une forte interaction
   répulsive entre électrons : il se produit alors une « localisation » de
   ces derniers qui restent « accrochés » aux atomes constituant le réseau
   cristallin. Le transport de charge n’étant plus possible, le solide
   devient un isolant. Cet état quantique échappe à la théorie des bandes
   qui néglige les interactions entre les électrons. Il fut découvert en
   1949 par le Britannique Nevill Mott.. Ce matériau, dont le comportement
   physique est exploré dans le cadre de mémoires de nouvelles
   générations, pourrait constituer une alternative aux matériaux
   spintroniques : « Notre neurone a fait l’objet d’un brevet déposé en
   2014 et nous essayons maintenant d’en améliorer la miniaturisation afin
   de faciliter son transfert industriel », précise Laurent Cario.

Imiter la plasticité des neurones

   Présentes dans le cerveau en nombre dix mille fois plus important que
   les neurones, les synapses ont un rôle tout aussi capital. En
   particulier, les chercheurs tentent de reproduire une caractéristique
   de ces canaux interneurones : leur plasticité, c’est-à-dire leur
   capacité à se renforcer ou se déprécier au fil du temps pour favoriser
   le « câblage » entre les neurones utiles.

   Vue d'artiste d’une synapse électronique : les petites sphères
   représentent les électrons circulant à travers l’oxyde, par analogie
   avec les neurotransmetteurs dans les synapses biologiques.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Vue d'artiste d’une synapse électronique : les petites sphères
   représentent les électrons circulant à travers l’oxyde, par analogie
   avec les neurotransmetteurs dans les synapses biologiques.
   Sören Boyn/CNRS-Thales
   Sören Boyn/CNRS-Thales
   Partager
   Partager

   Pour y parvenir, Vincent Garcia et son équipe ont choisi une couche
   ultra-mince d’un matériau ferroélectrique que les électrons traversent
   par effet tunnel : « Nous avons démontré que l’amplitude et la durée
   des impulsions que reçoit la synapse artificielle provoquent une
   variation de la résistance du matériau, donc de sa capacité à
   transmettre le courant tunnel. Cette propriété est très similaire à la
   plasticité des synapses biologiques », détaille le chercheur.


   L’amplitude et la durée des impulsions que reçoit la synapse
   artificielle provoquent une variation de la résistance du matériau.
   Cette propriété est très similaire à la plasticité des synapses
   biologiques.

   « De nombreux matériaux peuvent, sur application de certaines gammes de
   tensions, présenter ce type de propriétés de changement de
   résistivité », remarque Vincent Derycke, chercheur au sein du
   laboratoire Nimbe7. Oxydes de métal, matériaux spintroniques,
   ferroélectriques…, la palette de candidats « exotiques » (c’est-à-dire
   marginaux par rapport à ceux utilisés en microélectronique classique,
   fondée sur le silicium) est en effet très large. « Toute la question
   est : leurs changements de résistivité sont-ils exploitables pour bâtir
   des circuits efficaces ? Jusqu’ici, aucun matériau idéal ne s’est
   encore détaché ».

   Avec son équipe, il s’est spécialisé dans une voie originale :
   l’électronique organique, qui vise à traiter l’information au sein de
   molécules (assemblages de quelques atomes seulement), et ainsi réduire
   encore les consommations énergétiques. « C’est comme cela que
   l’industrie a pu remplacer les LED par des équivalents organiques, les
   OLED, dans de nouvelles générations d’écrans plats », explique le
   chercheur. Ce dernier ne cache pas le côté exploratoire de cette piste
   : « Mis à part les OLED, l’électronique organique, qui promettait au
   début des années 2000 de révolutionner l’électronique, n’a pas tenu
   toutes ses promesses et demeure un domaine de recherche principalement
   fondamental. Si d’éventuels neurones ou synapses organiques, très
   économes en énergie, deviennent réalité, ce ne sera pas avant cinq ou
   dix ans ».

Le défi des circuits intégrés

   Malgré une multitude de matériaux proposés pour l’ingénierie
   neuromorphique, tous les chercheurs butent pour l’instant sur le même
   obstacle : le passage à l’échelle. « Un composant seul peut présenter
   un comportement physique remarquable, mais ce bénéfice s’estompe
   parfois lorsque l’on en intègre des milliers », commente Damien
   Querlioz. Il suffit par exemple que la tension électrique arrivant à
   l’entrée de chaque composant varie légèrement pour ruiner l’intérêt
   d’une puce neuromorphique complexe. Or, « des milliers, voire des
   centaines de milliers de composants à intégrer ensemble, c’est pourtant
   le minimum si l’on veut mettre au point de premières applications
   commerciales », poursuit le jeune chercheur, médaille de bronze du CNRS
   en 2017 pour ses travaux sur ces futures architectures neuromorphiques.

   Vue en microscopie électronique de memristors organiques mis au point
   par l’équipe de Vincent Derycke. Le halo sombre (sur la partie zoomée,
   en bas) montre l’extension du film organique greffé.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Vue en microscopie électronique de memristors organiques mis au point
   par l’équipe de Vincent Derycke. Le halo sombre (sur la partie zoomée,
   en bas) montre l’extension du film organique greffé.
   V.DERYCKE/CEA
   V.DERYCKE/CEA
   Partager
   Partager


   Le contrôle fin de la tension d’entrée donne encore du fil à retordre
   aux chercheurs. C’est l’un des défis que se propose de relever l’équipe
   de Sylvain Saighi au sein du Laboratoire de l’intégration du matériau
   au système8. À partir de la synapse ferroélectrique de Vincent Garcia,
   dite « memristorFermer contraction de « memory » et « resistor »», les
   chercheurs tentent de construire un circuit de 1024 x 100 éléments. À
   travers le projet européen Ulpec, impliquant notamment IBM, Bosch et la
   société parisienne Chronocam, ce circuit devrait ensuite être intégré
   et testé au sein d’une caméra embarquée dans la voiture autonome.
   Restera aussi à régler le problème de la production en série des
   composants : « Il nous faut maintenant montrer que l’on peut produire
   notre memristor sur les substrats silicium habituels des industriels de
   la microélectronique pour envisager une production à grande échelle »,
   prévoit Sylvain Saïghi. Même ambition pour Julie Grollier. D’ailleurs,
   si son équipe a été la première à faire fonctionner des neurones
   artificiels bio-inspirés au sein d’une application, c’est parce qu’elle
   a usé d’un astucieux artifice : un seul nano-neurone a permis de
   reconstituer un circuit de 400 neurones grâce à la méthode de
   multiplexage temporel. « Un peu comme si un acteur s’enregistrait en
   train de jouer les 400 rôles d’un même film et qu’on les superposait au
   montage », illustre la chercheuse. Les circuits bien réels de centaines
   ou de milliers de neurones sont donc aujourd’hui attendus de pied
   ferme ! ♦

   Lire aussi : « Des machines enfin intelligentes ? »
   Notes
     * 1. « Neuromorphic computing with nanoscale spintronic oscillators
       », J. Torrejon et al., Nature, 2017, vol. 547 : 428-431 (publié en
       ligne le 27 juillet 2017).
       https://www.nature.com/articles/nature23011
     * 2. Unité CNRS/Thales/Université Paris-Sud.
     * 3. « Learning through ferroelectric domain dynamics in solid-state
       synapses », S. Boyn et al., Nature Communications, 2017, vol. 8,
       publié en ligne le 3 avril 2017.
       https://www.nature.com/articles/ncomms14736
     * 4. Unité CNRS/Université Paris-Sud/Université Paris-Saclay.
     * 5. Unité CNRS/Université de Lille 1.
     * 6. Unité CNRS/Université de Nantes.
     * 7. Nanosciences et innovation pour les matériaux, la biomédecine et
       l’énergie (CNRS/ CEA/Université Paris-Saclay).
     * 8. Unité CNRS/Bordeaux INP/Université de Bordeaux.

   Aller plus loin
   1 commentaire

Mots-clés

   électronique organique nano-neurone Intelligence artificielle
   bio-inspiré memristor Réseau de neurones neurones synapses cerveau
   Ordinateur puce neuromorphique

Partager cet article

Auteur

   Hugo Leroux

   Journaliste scientifique.
   En savoir plus sur l'auteur
   Le tour du monde des microbesPrécédent
   Dans la tête des bébésSuivant

Voir aussi

   Numérique
   Blog
   11/12/2023
   Cellule souche cherche sa destinée
   Blog
   07/12/2023
   Les robots face à l’incertitude
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   réseau neuronal
   Article
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Blog
   20/11/2023
   Faciliter l'étude d’un vaste corpus documentaire par la...
   Intelligence artificielle
   réseau neuronal
   Article
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Article
   08/11/2023
   Une IA décèle les premiers signes de la sclérose en plaques
   Article
   30/05/2022
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Point de vue
   24/04/2019
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   04/01/2019
   L’IA traque le harcèlement en ligne

Commentaires

   1 commentaire
   Flux RSS

L’homme sait L’ordinateur ne

   fabienvenise le 4 Janvier 2019 à 17h45
   L’homme sait L’ordinateur ne sait rien Comment est-il possible que d’un
   ensemble de messages physico-chimiques, aussi aveugles que les zéros et
   1 en informatique, émerge une conscience ? Nous sommes conscients de
   nous-même, c’est le moi, et conscients d’être conscients. Nous savons
   que nous savons ce que nous savons. Un ordinateur sait puisqu’il a
   stocké en mémoire des millions d’informations. Mais il n’en est
   aucunement conscient. Un ver de terre est conscient, mais n’en sait
   rien et se limite à une perception de son environnement immédiat
   relatif à sa survie. Mais peut-on parler de conscience dans ce cas ?
   N’est-il pas qu’une sorte de robot biologique ? Oui et non, je postule
   qu’il possède bel et bien une conscience, infime cela va de soi, et de
   type non-réflexive, il l’est sans le savoir. Appelons cela une
   conscience primaire faible. De là découle qu’être conscient et savoir
   (pris dans le sens d’une mémoire recelant des informations) semblent à
   priori deux choses différentes. Contrairement à un ordinateur, le
   savoir humain est un vrai savoir, en ce sens qu’il a du sens. Il
   signifie quelque chose pour l’intéressé, ça lui parle, il sait qu’il
   sait et ce que cela signifie. L’homme comprend, c’est à dire qu’il
   prend avec. Et avec quoi d’autre que son esprit ? Il saisit la chose en
   conscience qui est science avec. Si bien que l’objet concret et
   forcément peu ou prou abstrait qu’il saisit s’intègre à son
   intelligence au point qu’il est impossible de les distinguer. Chez
   l’homme, conscience et savoir sont la même chose à postériori, en ce
   sens que sa conscience se nourrit et s’accroit avec son savoir. Sa
   pensée alors dépasse le champ de ses expériences immédiates. Il peut se
   représenter la planète Mars ou une galaxie lointaine en sachant ce dont
   il s’agit, penser l’espace-temps, la gravitation et toutes sortes de
   concepts. Un ordinateur ayant toutes ces données en mémoire, n’en sait
   rien, ne se représente rien. Se re-présenter c’est présenter à soi-même
   et pour cela encore faut-il qu’il y ait un « soi-même ». Parler
   d’intelligence « artificielle » c’est comme parler de fleurs
   artificielles ; ça ressemble mais ça n’en est pas. Il y a dans
   l’intelligence humaine une profondeur infinie qui la dépasse et la
   dépassera à jamais. Appelons conscience secondaire, au carré, ou
   puissance n, la conscience de savoir que l’on sait, qui est le substrat
   de tous les savoirs. Elle permet la réflexion qui est reflet, la
   conscience se réfléchit elle-même comme dans un jeu de miroirs à
   l’infini. Elle s’assimile à un jeu de lentilles en optique concentrant
   ou dispersant la lumière et elle est typiquement humaine. Elle permet
   la conscience de soi radicalement différenciée de l’autre (le « même »
   et « l’autre » de Platon) ; c’est l’individualisation. Les animaux
   supérieurs l’ont un peu aussi mais de façon beaucoup moins nette.
   L’instinct domine. Certes ils se battent mais ont-ils clairement
   conscience de se battre ? La conscience de l’espèce et l’automatisme
   étant plus développés, elle n’est pas réflexive, puisque la réflexion
   est le discours intérieur implicite ou explicite que nous tenons à
   nous-même (le fameux « reflet »). La relation avec soi et
   l’environnement ne passe pas par les mêmes « circuits » Le cogito de
   l’homme est unique et n’est pas généré par le cerveau qui n’est qu’un
   support permettant la relation terrestre et charnelle. Le non-être (qui
   est chose) ne peut engendrer de l’être Car un ordinateur si puissant et
   sophistiqué soit-il reste une chose et la conscience est du domaine de
   l’être. Entre chose et être il y a un mur ontologique infranchissable.
   Le non-être (qui est chose) ne peut engendrer de l’être, ainsi que de
   rien rien ne peut naitre. Une chose est de conscience zéro. Entre
   l’état zéro et une unité quelconque si petite soit-elle il y à l’
   infini. Vieux rêve de Pygmalion que de rendre une statue vivante et
   pensante, la science va le réaliser ! Nous allons créer des machines
   (nous y sommes déjà) qui donneront l’impression, la presque parfaite
   illusion, d’être vivantes et pensantes, mais ne le seront pas. Bien sûr
   certains prétendent le contraire. « Et l’homme créa la machine à son
   image » voilà la Bible du futur, mais elle ne sera pas. Car de tout ce
   qui existe sur terre, dans l’univers, ou les multivers s’il y en a,
   seul l’homme (ou des êtres plus évolués) possède une âme consciente
   d’elle-même, et en son libre arbitre, capable d’opinions, d’idéaux, de
   philosophies, de pensées abstraites etc. Conscient qu’il sait ce qu’il
   sait et capable d’en faire ce qu’il veut. La conscience n’est pas un
   phénomène de physique. Il est aujourd’hui question « d’une physique de
   la conscience » sans se douter le moins du monde que cette expression
   est un oxymore. C’est comme parler du corps de l’esprit. Il y a bien un
   corps réceptacle de l’esprit mais l’esprit lui-même est par nature hors
   de toute corporalité et de toute matière, onde, énergie, particule ou
   ce que vous voulez, que la physique étudie, expérimente et manipule.
   Ces phénomènes observés ou pas mais au minimum théorisables selon des
   lois physiques, son des forces « aveugles » des choses de conscience
   zéro. Or quel que soit l’organisation et la multiplication de ces «
   choses » zéro puissance N fait toujours zéro. Une information physique,
   du type de ce qui circule dans les tuyaux d’internet, ou au sein d’un
   ordinateur, n’a rien à voir avec de la conscience, laquelle n’est pas
   que de la simple information, Elle est infiniment plus que ça. Je
   dirais avec Roger Penrose que la conscience ne peut se réduire à des
   calculs et des algorithmes en bits ou cubits ni en champ d’énergie. A
   moins de parler « d’énergie de conscience », concept qui n’existe pas
   (par définition) en physique puisqu’elle n’étudie que des phénomènes
   physiques, alors qu’il est question de phénomènes psychiques. Cependant
   la conscience est nécessairement faite d’une substance mais qui ne peut
   être assimilée à ce qui est tangible et observable. Tout ce qui existe
   est fait d’une substance, seul le néant n’en a aucune. Mais cette
   substance est au-delà de la physique elle est méta-physique, Il
   faudrait découvrir une science de l’esprit, une « science de l’âme »,
   (à ne pas confondre avec la psychologie) Pourtant certains chercheurs
   s’obstinent. Ils ont tort mais cependant raison d’essayer. Il faut
   aller au bout de son erreur pour s’apercevoir que s’en est une. A
   défaut de percer le mystère insondable de la conscience, ce sera
   certainement l’occasion de découvertes intéressantes, Objets inanimés
   avez-vous donc une Âme ? De ce qui est 100% chose, aucune conscience ne
   peut émerger. De même que de rien, rien ne peut naître. Mais la chose
   absolue existe-t-elle ? Si de ce qui est chose peut émerger une
   conscience, c’est qu’elle est plus qu’une simple chose, mais déjà le
   commencement d’un être, qu’elle n’est pas de conscience zéro. La
   matière renfermerait en son sein intime quelque propriété de conscience
   si infime soit-elle ? Un caillou, une particule, une énergie, une onde
   bref toutes ces choses de la nature physique, ne sont-elles pas des
   formes de conscience, de volonté, au plus bas niveau, le niveau visible
   et tangible ? De la conscience réduite à l’état de presque chose, mais
   pas tout à fait. Dans ce cas il n’existe finalement que de l’esprit et
   rien d’autre. La matière serait le stade ultime de sa manifestation,
   une sorte de condensation. Il est vrai que la notion de matière ne
   cesse d’évoluer. Il y a gros à parier que les lois physiques et
   mathématiques soient l’expression d’une volonté. Il n’y aurait donc pas
   de dualité entre esprit et matière, Ce serait deux états d’une même
   réalité. Mais la physique en général se pose-t-elle la question de
   savoir si telle ou telle particule, onde ou champ d’énergie relève de
   l’être, de la chose ou de l’un et l’autre mélangés ? Pourtant c’est une
   question absolument fondamentale. Savoir d’un « objet » quel est son
   statut sur l’échelle de la conscience, est-ce zéro, ou un quantum
   quelconque est vital pour une avancée vers une science de l’esprit.
   D’ailleurs il semble bien qu’en physique quantique, des « objets » ne
   se comportent pas comme étant de conscience zéro. Partons du principe
   qu’une chose absolue n’existe pas. Que rien n’est de conscience zéro.
   Qu’il y a en tout au moins une infime conscience, presque rien mais pas
   rien. Il n’en reste pas moins qu’un problème majeur se pose à «
   l’ordinateur conscient ». Quand bien même il n’y aurait pas de « mur »
   entre esprit et matière, la transformation de l’un vers l’autre n’est
   pas « ascendante » mais « descendant » La matière n’est pas le
   commencement de l’esprit mais le contraire, sa fin ultime. On connait
   la citation de Luis Pasteur « un peu de science éloigne de Dieu mais
   beaucoup de science y ramène. L’esprit « descend » jusqu’à être
   matière, celle-ci par contre ne peut être transformée, combinée ou
   manipulée d’une façon quelconque pour « s’élever » vers l’esprit. En
   fait ces deux états sont concomitants. Esprit et matière existent en
   parallèles depuis au moins le big bang (si big bang il y a eu). Il n’y
   a pas de transformation dans le temps. L’esprit ne devient pas matière,
   il est de tout temps aussi matière. Ces deux états de la même chose
   sont immuables depuis le « début ». Cependant l’essence précède
   l’existence, et non le contraire. Ainsi de même que l’esprit ne devient
   pas matière (dans le temps) la matière ne peut devenir ou engendrer de
   l’esprit plus qu’elle n’en a déjà, c’est-à-dire infiniment peu ou pas
   du tout. Cela aucune technologie ne le rendra possible. La matière
   n’est pas éternelle Certains théoriciens n’hésitent pas à dire le plus
   tranquillement du monde, comme si c’était banal et allait de soi, que
   la matière a toujours existé, en ce sens qu’avant le big bang il y
   aurait eu un autre univers et un autre big bang, ou encore qu’il y a
   des multivers etc. Ceci à l’infini. Arrêtons-nous un instant sur cette
   pensée : est-ce qu’on la mesure bien ? Dire que la matière est
   éternelle (puisqu’elle a toujours existé sous une forme ou une autre,
   onde, énergie etc..) relève du prodige, un prodige qui dépasse toute
   science connue des hommes. C’est lui attribuer une propriété magique,
   métaphysique. Car en physique tout ce qui est observé a un commencement
   et une fin. Bien sûr il y a la fameuse citation « rien ne se perd rien
   ne se crée tout se transforme » mais ce postulat s’applique dans un
   intervalle de temps, fût-il très grand. Penser que la matière n’a aucun
   commencement donne le vertige. Il y a de quoi devenir fou tant cela
   heurte l’entendement, et ça le heurte à juste titre. Néanmoins certains
   n’hésitent pas à se lancer dans cette spéculation surréaliste mais
   néanmoins nécessaire si on élimine Dieu. Evidemment beaucoup diront que
   ça n’est pas plus surréaliste que de croire en Dieu. Néanmoins croyants
   et non-croyants seront d’accord pour reconnaître qu’il y a
   nécessairement quelque chose d’éternel ; soit la matière, soit
   l’esprit, soit les deux. Considérons la matière. Sans Dieu créateur et
   sachant qu’elle n’a pas pu s’auto-engendrer comme nous le verrons plus
   bas, le seul corollaire possible est que son existence soit éternelle.
   En a-t-on la preuve ? Evidemment non, mais puisqu’elle est là et que
   Dieu n’existe pas, alors forcément… Question : qu’est-ce qui autorise à
   éliminer l’hypothèse de Dieu ? Son inexistence est-elle démontrée ? Non
   pas plus que son existence excepté que l’intelligence penche plus en sa
   faveur. En effet il est beaucoup plus vraisemblable que ce qui est
   éternel c’est-à-dire hors du temps ou au-delà du temps, ne soit pas de
   ce monde où tout ce qui existe est inséparable du temps. Oh temps
   suspend ton vol L’éternité n’est pas une propriété physique, car
   l’éternité est l’absence de temps. Le temps fixe le cadre et les
   limites de la physique, celui du monde phénoménal. Je vois les choses
   ainsi : en référence à Platon, il y a le cercle ou la sphère (cosmique
   et purement intelligible) du « même » qui est par définition éternel ou
   intemporel, et le cercle de « l’autre » qui est le devenir. Sa
   concrétisation dans le monde matériel est le temps cyclique. L’idée
   qu’avant le big bang, il y a eu une infinité d’autres big bangs et
   d’univers, ceci à l’infini, me semble assez correcte. J’ajouterai
   qu’entre la fin ultime d’un univers donc du temps et la naissance d’un
   nouveau, il y a un « non-temps » impossible à mesurer donc, que
   j’appelerai par analogie à la mythologie Hindo-tibétaine « Manvantara
   ». Cette « période de non-temps » incommensurable et impossible à
   comprendre par le raisonnement, a pour corollaire que le temps et
   l’univers sont cycliques comme le pensaient les grecs à juste titre.
   C’est l’éternel retour. Un univers naît et avec lui le temps, puis il
   meurt et le temps cesse. Passe ensuite un manvatara au terme duquel un
   nouvel univers apparaît et avec lui à nouveau le temps et ainsi de
   suite. Le temps « naît » « meurt » et « renaît » comme tout ce qui est
   dans la sphère du devenir. Ainsi ce monde et le temps sont synonymes.
   La matière dans toutes ses variantes est faite de l’étoffe du temps. Or
   l’univers que nous connaissons est en dissolution, évidemment sa fin
   n’interviendra pas avant des milliards d’années. Si donc quelque chose
   est éternel, c’est un être et il est impossible que la matière soit
   incréée. S’il y a eu un big bang il y a bien eu un commencement et à la
   fameuse question « qu’y avait-il avant » c’est-à-dire au cours du
   dernier manvantara ? Il n’y avait rien excepté un être. Par contre on
   peut se demander ce qu’il y avait, non avant le fameux big bang, mais
   avant le dernier manvantara, ce qui sera plus juste, et la réponse sera
   : l’univers précédent. Ceci est comparable à une respiration à
   l’échelle cosmique. Rien ne peut être éternellement sans volonté (et le
   pouvoir de cette volonté) introduisant le nombre, la proportion,
   l’ordre, la loi immuable (mathématique, scientifique) qui réside dans
   les choses et les consciences. Le théorème dit de Pythagore, par
   exemple, établit une relation dont l’existence est hors du temps et
   d’un espace réel. Point n’est besoin que l’homme la terre ou l’univers
   existent ni qu’aucun triangle rectangle concret ne soit tracé. C’est un
   principe que l’homme n’a pas inventé mais découvert, comme toutes les
   propriétés des nombres et des lois de la science. Ce sont des choses
   intelligibles qui se traduisent dans le sensible. D’aucuns diront que
   l’intelligible est pensé donc engendré par l’intelligence humaine et
   qu’en dehors de celle-ci, rien ne l’est, rendant ainsi l’homme tout
   puissant, égal à un dieu, mais un dieu mortel. Pour ma part je prétends
   que U=RI (autre exemple) existe en dehors de l’homme. Peu importe que
   U, R, I, s’appellent autrement ou ne s’appellent pas ; la relation est
   et sera toujours tant qu’il y aura un fluide que nous appelons
   électricité et autre chose que nous appelons résistance dans la nature.
   Mais encore quand bien même il n’y aurait jamais eu d’électricité ni de
   résistance, la simple possibilité que ces choses existent a pour
   corollaire le principe purement intelligible de leur relation. Ainsi
   l’homme n’invente aucune loi des nombres et de la nature. Elles sont de
   tout temps et en dehors de lui. Or s’il y a des lois, des rapports des
   proportions, bref de l’éternellement intelligible, qu’il y ait ou non
   des hommes pour les découvrir, c’est qu’il y a de l’intelligence
   éternelle. « Le connaisseur, la connaissance et le connaissable ne sont
   qu’un » (Patanjali) Sans Dieu le monde serait totalement
   inintelligible, chaotique et tout simplement impossible, il est le
   fruit d’une volonté ou n’est pas. Mais beaucoup disent que ces lois
   sont le fruit du hasard. Ce sera sans commentaire tant la chose est
   ridicule. Les philosophes patentés diront que ce genre de raisonnement
   est quelque chose en isme, de l’idéalisme, du déisme, du déomorphisme
   ou que sais-je. Peu importe les étiquettes ! L’imagination humaine a
   besoin de classer et rationnaliser. Encore une preuve qu’un principe
   ordonné existe ! Le corollaire de la volonté du « même » est l’absence
   de temps, car le temps implique le devenir, ce qui devient « autre »,
   donc le changement. Dans l’éternel présent rien ne « devient » ne se
   transforme, l’être se maintient. Ces deux notions temps et éternité
   sont antinomiques, et cependant coexistent. Le concept d’éternité
   évoque quelque chose de surnaturel de métaphysique ou ce que vous
   voulez du même ordre, en tout cas rien de naturel. Avant le big bang
   (durant le manvantara) il n’y avait aucune énergie au sens de ce qui
   relève de la physique. Néanmoins il y en avait une de nature
   spirituelle. qui échappe et échappera pour longtemps aux physiciens en
   tant que tels. Car nous sommes nous-même dans le temps et le devenir
   comme des poissons dans l’eau. Pire nous sommes faits de cela. Par
   conséquent nous voyons partout du temps et du devenir. En réalité le
   temps n’existe pas et ne peut donc être ni plus court ni plus long. La
   théorie de la relativité n’est possible que relativement à l’homme dont
   les instruments de mesures, faits à son image, et sa pensée elle-même
   sont eux aussi soumis au temps, mais dans une réalité supérieure, ce
   n’est qu’un amusement d’école maternelle qui se révèle totalement faux.
   L’hindouisme et le bouddhisme nomment cela avec raison, mirage et
   illusion de ce monde. Par contre il est possible de dire que cet
   univers est presque éternel, et ce presque change tout. Le temps est
   l’image mobile de l’éternité (Platon) laquelle ne peut être que
   l’attribut d’un être hors du devenir, non de la « chose » qu’est
   l’univers, à moins qu’il n’en soit pas une. Celui que l’on appelle Dieu
   ne pense pas dans le temps comme nous. Pas de discours intérieur, de
   raisonnements allant d’un sujet à l’autre. Sa méditation, son vouloir
   et sa connaissance sont immuables et d’une union parfaite. Il EST et sa
   création devient A-t-il créé des êtres subalternes pour agir en son nom
   et transmettre sa volonté dans ce monde temporel ? C’est tout à fait
   possible. Ainsi il pourrait y avoir une hiérarchie, Dieu « le patron »
   coexistant avec des dieux secondaires, les « cadres de direction » et
   d’autres en dessous, etc. jusqu’à l’homme, les animaux, les plantes,
   les minéraux. En tout cas si j’étais Dieu, c’est ce que j’aurais fait.
   L’univers ressemble peut-être à une gigantesque entreprise, mais à but
   non lucratif, disons spirituel, pour le bien, le beau, le vrai. Quoi ?
   Si Dieu existait il se manifesterait ? Mais il ne fait que ça ! Il est
   vrai qu’un aveugle de l’esprit ne voit rien. Quoi encore ? Il n’y
   aurait pas tant de misère et d’horreurs ? Là je regrette mais dire cela
   c’est être conditionné par les discours des religions à commencer par
   le catholicisme. Quand j’emploie le mot « dieu », je n’y mets aucune
   connotation religieuse c’est-à-dire que je ne l’anthropomorphise pas.
   Je ne lui prête ni bonté, ni colère, ni quelque affection humaine que
   ce soit. Je le crois bon et juste mais pas au sens que nous donnons
   communément à ces mots ; ce serait plutôt un sens « mathématique ». Il
   n’est quand-même pas si difficile que ça d’envisager que la conscience
   qui crée et maintien un univers (ou des multivers si vous voulez) est
   bien au-delà de nos pensées et affections humaine. Dieu pense et
   connait par intellection pure et immuable, hors du temps. En tout cas
   il est à la portée de quiconque de concevoir qu’il considère toute
   chose AUTREMENT que nous. Pourquoi a-t-il créé l’homme dans ce cas ?
   Sans doute pour le servir c’est-à-dire être ses yeux ses oreilles et
   ses bras en ce monde temporel où sa conscience ne descend pas, bien
   qu’il en ait connaissance, par la voie de consciences intermédiaires.
   Mieux par exemple que le patron d’une entreprise dont le bureau est au
   dernier étage sait ce qui se passe au rez de chaussée, sans jamais y
   mettre les pieds. Etre suprême hors du temps il ne se commet pas dans
   le temps. Le créateur laisse sa création suivre son cours tout en
   contrôlant son évolution. Mais l’homme est d’abord au service de
   lui-même, pire il prétend être dieu à la place de Dieu. Rien n’arrête
   son orgueil et sa démesure, il se croit libre et maître de son destin,
   mais vous saurez qu’il ne l’est pas. N’entrons pas dans un débat
   théologique ni sociologique. Mais d’aucuns disent qu’interroger sa
   conscience n’est pas une démarche scientifique. Pourtant les
   scientifiques eux-aussi « interrogent leur conscience » comment faire
   autrement ? Et certains entendent « je viens de tes neurones » Soit !
   Pourtant les NDE et notamment celle de Paméla Reynold, infirment
   totalement que le cerveau génère la conscience. Et c’est là que les «
   Géo trouve tout » entrent en scène, « ce sont des propriétés quantiques
   des neurones qui engendrent notre âme ». Euréka tout s’explique ! Enfin
   presque car rien n’est prouvé, on cherche dans cette direction ce qui
   n’est pas du tout la même chose. Quoi d’autre ? Dieu ? Une âme
   immortelle ? C’est impossible disent-ils. Mais ne le démontrent
   absolument pas. Eux dotés de conscience n’imaginent pas un instant
   qu’il puisse y avoir une conscience plus vaste que la leur, plus
   inclusive, excepté peut-être ce qu’on appelle l’inconscient ou même la
   conscience, collective, ce qui est autre chose. Car on part du postulat
   que pour qu’il y ait conscience, il faut un ou des cerveaux. Qu’il ne
   peut exister de conscience sans corps, bien qu’en sa nature intrinsèque
   elle ne soit rien de corporel. Une fois établi cela par postulat, reste
   à explorer ce que la physique permet. Loin de moi l’idée de dénigrer la
   science en son état actuel excepté qu’elle exclut systématiquement des
   hypothèses jugées à priori farfelues irrationnelles et tout ce que vous
   voudrez, au nom que cela leur parait ainsi, ce n’est qu’un jugement non
   un fait établi. Car si quelqu’un considère que l’existence d’une
   conscience (ou pensée) cosmique est invraisemblable, je ne peux rien
   pour lui, sauf le plaindre. D’où viennent la conscience et la vie ? On
   fouille les tréfonds de la matière jusqu’aux limites puisque c’est là
   et là seul, pensent-ils que doit se trouver la clé. Seulement on ne la
   trouve pas. Ils partent juste de ce postulat tout à fait arbitraire (si
   si) d’où ils tirent des hypothèses invérifiées, néanmoins présentées
   comme des acquis scientifiques. On nous berne à longueur d’émission TV
   et de presse douteuse, bien que bon chic bon genre, en nous laissant
   croire que nous savons ce que nous ne savons pas, sous prétexte que
   ceux qui le disent ont pignon sur rue, des scientifiques des
   intellectuels de tous poils, qui en réalité n’en savent pas plus que
   vous et moi concernant ces mystères. Très peu d’entre eux n’ose dire «
   je n’en sais rien, je cherche » car on les paye pour savoir, ou en tout
   cas faire semblant, on boit leurs propos comme si ça sortait de la
   bouche même de la Pythie ou de je ne sais quel gourou distingué. En ce
   qui me concerne, je ne prouve rien non plus. Je ne décrète pas une
   vérité ex-cathedra, je prétends juste faire réfléchir. Car à ce jour
   nous ne pouvons pas appréhender ces questions autrement que par du
   raisonnement. Aucune expérience n’est possible, nonobstant ceux qui
   s’acharnent à s’y essayer quand-même et que d’ailleurs je ne critique
   pas. C’est une étape nécessaire pour savoir qu’on se trompe or
   lorsqu’on reconnait son erreur, on s’achemine (un peu) vers la vérité.
   Lève-toi et marche Si l’âme humaine est produite par le cerveau (selon
   des propriétés quantiques ou ce que vous voulez comment se fait-il que
   les singes ayant quasiment les mêmes neurones et sont antérieurs à
   l’homme dans l’évolution, (d’après la théorie officielle) ne soient
   capable des mêmes performances cognitives ? Réponse : néant personne ne
   le sait. Personne ne sait pourquoi l’homme est homme et le singe singe.
   Mais bien entendu il y a pléthore de théorie fumeuses pour l’expliquer
   (plus ou moins idéologiques, car l’athéisme et la sacralisation de
   l’homme pure produit de la nature et rien d’autre l’est évidemment)
   Quoi ? L’environnement, la nourriture, les besoins, que sais-je encore,
   qui en réalité n’expliquent rien et ont pour preuve le niveau zéro du
   néant qui n’en sortira jamais, car il manque une donnée essentielle.
   Qu’il y ait quelque propriété quantique mystérieuse sorte de
   pré-conscience au sein de la matière, non seulement je ne le nie pas,
   mais pense l’avoir suffisamment évoqué ci-dessus. Cela dit la
   conscience est un phénomène, un ver de terre est conscient, la
   conscience-connaissance du « moi je sais que je sais» en est un autre.
   L’âme humaine a des spécificités uniques, qu’aucune autre créature
   consciente sur terre ne possède. Celle de se re-présenter,
   conceptualiser l’expérience ou conceptualiser à partir d’autres
   concepts. Aucun animal n’a cette faculté quand bien même vous lui
   apprenez à compter ou reconnaître des formes abstraites. (Au passage
   vous remarquerez que c’est vous qui le lui apprenez et non le contraire
   bien que son âge sur la règle de temps de l’évolution soit censé être
   plus ancien que le nôtre) Que se passe-t-il ? L’homme aurait quelques
   gènes que le singe n’a pas. Et pourquoi les a-t-il ? Des mutations se
   seraient produites ; mais ce sont-elles produites par hasard ou selon
   les lois de l’évolution qui postulent que l’on développe selon
   l’environnement et le besoin ? Admettons que ce soit l’évolution. Les
   singes n’ont-ils pas les mêmes besoins que nous ? Leur environnement
   n’était-il pas le même au début ? Nous aurions eu besoin de nous
   redresser. Etait-ce un avantage ? Ce n’est pas sûr, car se redresser
   permet de voir plus loin, mais ralentit la course. D’autre part si les
   arbres disparaissent, le plus simple est de se chercher ailleurs un
   environnement plus favorable, sans avoir nécessité de se redresser sauf
   de temps à autre, comme le font les singes et de très nombreux autres
   mammifères. Décidément cette théorie du singe qui se tient debout ne
   tient pas. Dans ce cas n’importe quel animal qui se redresserait
   deviendrait homme au fil du temps. Car il n’y a pas que le singe, bien
   qu’il nous ressemble morphologiquement qui soit dotés d’une
   intelligence disons pré-humaine. Le poulpe résout des problèmes
   incroyables, le corbeau (qui se tient sur 2 pattes) fabrique des outils
   de son invention (signe d’humanité d’après la théorie) etc.. Non il y a
   autre chose. D’autres ont développé bien plus que les propos ci-dessus
   (qui ne font qu’efflorer le sujet) les arguments selon lesquels la
   théorie de l’animal qui se redresse et de ce fait développe son
   intelligence et devient homme a sérieusement du plomb dans l’aile.
   Alors ces mutations génétiques sont-elles dues au hasard ? Pourquoi pas
   ? On dit que le hasard fait bien les choses. Il le fait même si bien
   que l’on peut se demander si c’est vraiment le hasard. D’autant que
   l’homme est la seule créature chez qui ces supposées mutations
   favorables à l’intelligence abstraite ce sont produites. On nous dit
   que manger de la viande est favorable au développement cérébral et
   c’est entre autre ce qui a constitué un atout. Quel cerveau alors (et
   quelle intelligence) devraient avoir les animaux carnivores ou même les
   omnivores ! (ah j’oubliais, ils ne se sont pas redressés quoi que les
   kangourous si et pourtant…) La seule question qui vaille est celle-ci :
   à l’origine qu’avions-nous de spécial que les autres espèces n’ont pas
   ? Des gènes sera la réponse des généticiens et consort. Peut-être mais
   est-ce une cause première ? Sont-ce les gènes qui génèrent
   l’intelligence ou l’intelligence (l’esprit) qui agit et modifie les
   gênes ? (la fonction de penser crée l’organe et non le contraire) La
   matière engendre-t-elle l’esprit ou l’esprit la matière ? Qui se pose
   la question ? D’autres plus malins diront que c’est pareil que la poule
   et l’œuf et ils auront peut-être quelque part un peu raison, mais en
   partie seulement, car ils ont tous deux une cause antérieure. Alors le
   plus simple est de dire « pourquoi pas » ou qu’il n’y a pas de
   pourquoi. C’était ainsi c’était le hasard. Vous savez ce qu’Einstein
   pensait du hasard ? Et Dieu que fait-il ? Il ne fait rien, car il
   n’existe pas. Or nous voyons s’installer bruyamment la religion
   musulmane dans nos espaces de vie, nous européens, qui sommes devenus
   des sociétés sans Dieu. Voilà que la question de Dieu revient au centre
   de nos débats de civilisation. L’Europe n’a pas de racines chrétiennes,
   elle l’a décrété. Mais pourquoi a-t-elle eu besoin de le préciser ?
   Parler de laïcité c’est parler en creux de religion donc de Dieu. Or
   nous n’en avons jamais autant parlé depuis la loi de 1905. Les
   musulmans dans nos pays nous obligent à ce genre de débat qui
   n’existait pas dans les années 60. Vous avez éliminé Dieu ? Le voilà
   qui revient vous chatouiller les orteils. André Malraux disait que le
   21ème siècle serait spirituel ou ne serait pas… D’autres diront à
   contrario que c’est justement s’il est spirituel qu’il ne sera pas, à
   cause des guerres que les religions suscitent. C’est vrai il y aura des
   guerres, mais soyez certain que « Dieu » sera le seul vainqueur.
   L’hypothèse de Dieu est conforme à la raison Pourquoi avons-nous
   éliminé Dieu ? D’abord parce que c’est plus commode, ensuite parce que
   nous lui associons toutes les abominations l’instrument de pouvoir et
   d’oppression qu’en ont fait la plupart des religions, « ces sales curés
   et leur morale castratrice, empêcheurs de jouir » Sans Dieu, plus de
   guerre, plus d’oppression, le bonheur sur terre, ici et maintenant,
   etc. Darwin nous en a libéré, et tant d’autres… Autant d’arguments non
   valides, car c’est confondre Dieu avec ce qu’en disent et en font les
   religions. Cela ne prouve en rien son inexistence. Or si le « verbe se
   fait chair » (et non « la chair se fait verbe » avouez que cette
   expression semblerait bizarre même à un non-croyant) je postule que
   c’est selon sa volonté, sinon quoi d’autre ? Et si la matière est chose
   donc sans volonté, sans intention ni projet, comment aurait-elle pu se
   créer de rien ? D’abord de rien, rien ne peut naître. Il faut au moins
   une pensée, une volonté ayant quelque puissance mystérieuse pour faire
   apparaître quelque chose de rien. Or l’esprit est quelque chose donc il
   n’y a jamais « rien ». D’autre part si elle s’est engendrée elle-même,
   elle se préexiste à elle-même, ce qui est absurde, elle n’a donc pas pu
   se créer. Pourtant nous sommes là alors qu’au début nous n’y étions
   pas. Tout porte à croire que de la masse informe d’une matière en
   fusion soit sorti de la vie, des plantes des animaux et des hommes et
   qu’ainsi tout ce qui vit soit le produit de la nature seule, de la
   matière seule. Peut-être mais qu’est-ce que la matière ? Ne
   renferme-t-elle pas quelques mystères non encore élucidés ? La réponse
   est évidemment, oui sans cela le métier de chercheur dans ce domaine
   n’existerait plus. Si la matière est une manifestation de Dieu
   lui-même, toute création engendrée par elle est in fine création de
   Dieu. Les lois de l’évolution seraient le projet que Dieu confère à sa
   partie visible, la matière. Pure spéculation certes mais le contraire
   l’est tout autant. Personne n’a encore prouvé que les lois de la
   matière et de l’évolution ne sont pas en réalité les manifestations
   d’une pensée divine, le projet d’un dieu. A ce jour nul n’en sais rien,
   fût-il prix Nobel. Ce que je tente simplement de dire c’est que
   l’hypothèse de Dieu est conforme à la raison et plus encore aujourd’hui
   qu’à l’époque de la scholastique. Ainsi le cerveau ne génère aucune
   conscience, c’est juste l’organe récepteur/ transmetteur. L’exemple le
   plus banal est celui-ci : on peut être gravement malade de l’esprit,
   avoir des hallucinations, être complètement déconnecté de ce que nous
   appelons le réel, et pourtant posséder un cerveau en parfait état.
   C’est d’ailleurs le cas la plupart du temps. Ceci montre bien qu’esprit
   et cerveau sont deux choses différentes. Ce n’est pas d’hier que nous
   savons cela, mais on glisse dessus comme l’eau sur les plumes d’un
   canard. On ne s’y intéresse pas vraiment, on n’en parle pas. C’est
   comme ça et c’est tout ! Faute de quoi il faudrait se poser des
   questions dérangeantes que l’on préfère éviter. En effet si la
   conscience humaine n’est qu’une généralisation, ou complexification de
   sensations, on oublie l’essentiel. Pour qu’il y ait sensation il faut
   qu’il y ait conscience. Car sentir c’est être conscient de quelque
   chose, agréable désagréable ou neutre. Ce qui n’a aucune conscience
   n’éprouve aucune sensation quelque soient les informations qui
   circulent en lui. Ainsi cette théorie imaginée par les philosophes dit
   « sensualistes » revient à dire ceci : pour qu’il y ait conscience il
   faut qu’il y ait conscience ! Mais diraient-ils nous expliquons au
   moins comment on peut passer de la conscience animale à la conscience
   humaine. Admettons ! Mais reste qu’elle n’explique en rien comment on
   passe de la conscience zéro à une conscience si minime soit-elle,
   comment on passe de la chose à l’être. Mais si la nature a engendré des
   êtres, (ne serait-ce que nous) elle est être aussi. Seul un être peut
   engendrer un être. Tant que le contraire ne sera pas irréfutablement
   prouvé (ce qui n’est pas demain la veille) je postulerai que la non-vie
   ne peut engendrer la vie et la non-conscience la conscience. Revenons
   aux machines : nous allons créer des ordinateurs qui auront une âme,
   grâce à certaines propriétés quantiques (non encore élucidées) de la
   matière, lesquelles sont des propriétés de conscience. Ou encore, et là
   nous entrons de plein pied dans l’occultisme, nous allons créer des
   égrégores sur des supports logiciels, et ainsi les ordinateurs serons
   des êtres. Ou que sais-je encore. Pourquoi pas, mais je me demande s’il
   faut en rire ou en pleurer (bien que selon moi ce qu’on appelle
   égrégore soit pensable). Dans ces cas de figure, il y a de la
   conscience quelque part au sein de la matière, sinon c’est impossible.
   Vie et conscience sont inséparables Prenons par exemple un arbre, on le
   dit vivant. S’agit-il de simples transformations physico-chimiques «
   aveugles » qui donnent l’impression de vie, ou vit-il vraiment (comme
   nous vivons) ? On dit qu’une chose est vivante parce qu’elle se
   reproduit, se nourrit d’une façon ou d’une autre, et respire quel que
   soit aussi son mode de respiration. Nous savons qu’on peut vivre et
   être inconscient. Par exemple un homme plongé dans le coma. Cependant
   être dans cet état ne signifie en rien que ce dernier ne possède aucune
   conscience. Il en a une tant qu’il vit, simplement un dysfonctionnement
   empêche toute relation consciente avec lui-même et son environnement.
   On le dit inconscient et médicalement il l’est, mais spirituellement
   non. Son âme est toujours présente ; dans le cas contraire il ne
   vivrait plus. D’autre part comme le rappelle André Brack directeur de
   recherche au CNRS, à partir d’une « soupe chimique » appelée CHNOPS
   (carbone, hydrogène azote, oxygène, phosphore, souffre) qui est à la
   base de tout ce qui vit, la science ignore comment apparaît la vie.
   Nous sommes incapables à partir de ces éléments de créer le moindre
   être vivant. Ce que nous savons faire c’est le cultiver le faire se
   reproduire à partir d’au moins un organisme existant, par exemple une
   bactérie, dans un milieu favorable. Ce mystère de l’apparition de la
   vie, nous ne le connaîtrons jamais en prenant pour postulat les
   théories de l’évolution et pour une raison : du non-vivant ne peut
   naître du vivant. Seule la vie engendre la vie, d’où la nécessité de la
   reproduction. Ainsi au « commencement » était la vie. (Et pas juste une
   « soupe chimique ») donc au commencement était un être et non une
   chose. Si un être vit véritablement, il est forcément aussi doté d’une
   conscience, si infime soit-elle, sauf accident donnant l’apparence
   d’une non-conscience, et c’est ce qui fait de lui un être et non une
   simple chose. Il n’est peut-être pas abusif de dire que cet arbre est
   conscient, mais à une échelle très en dessous de la nôtre, appelons
   cela une conscience larvaire si on veut. Vivre c’est être doté de vie,
   c’est-à-dire d’une énergie vitale dont les sciences actuelles et la
   physique en particulier n’ont aucune connaissance. A ce jour, ce qu’est
   la vie elle-même (à ne pas confondre avec les conditions nécessaires à
   sa manifestation, le support, le fameux CHNOPS) reste un mystère. S’il
   y a de la conscience partout dans l’intimité de la terre de l’univers
   ou des multivers, si vous voulez, qu’est-ce d’autre que Dieu ?
   Appelez-le autrement, collez une autre étiquette si le mot dieu vous
   écorche la langue, cela ne change rien. Il y a un être et un être a une
   volonté ; une chose n’en a aucune, pas même celle de durer. Admettons
   qu’un jour l’ordinateur devienne conscient, donc vivant, d’ailleurs
   peut-être l’est-il déjà bien que j’en doute très fortement ; en tout
   cas à l’instar d’un arbre ou d’une plante, cela ne pourra être qu’une
   conscience minimale, une presque non-conscience, donc une presque
   non-vie. Si un ordinateur devenait conscient comme nous, chose
   impossible, il serait aussi forcément vivant comme nous, agirait alors
   comme nous, selon ses intérêts, ses opinions, ses valeurs, ses idéaux
   etc., puisqu’il en aurait ; il pourrait haïr son créateur (tuer le
   père) Ce serait une machine humaine que vous ne pourriez pas
   programmer. Mais on objectera que l’on peut programmer un homme qui
   pourtant a lui aussi son libre arbitre, ce qui est grandement faux. La
   programmation humaine (type lavage de cerveau, conditionnement etc..) a
   de gigantesques limites. Rien ne garantit contre les « dérapages » où
   l’individu ne fait plus ce pourquoi on l’a « programmé ». Le libre
   arbitre reste le libre arbitre, mais qui sait, avec quelques drogues,
   tant qu’elles feront effet…. ? Encore une fois ce n’est pas demain la
   veille que vous verrez cela. Cette idée est tout bonnement monstrueuse
   (pas seulement d’un point de vue éthique mais aussi et surtout au sens
   théorique) et montre jusqu’à quelle absurdité l’athéisme, c’est-à-dire
   le matérialisme scientifique, ou scientisme, mène.
   Votre nom ______________________________
   Comment *

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Enregistrer
   Leave this field blank ____________________
     * Se connecter avec Google
     * Se connecter avec Twitter
     * Se connecter avec Facebook

   Se connecter avec Facebook
     * Connectez-vous ou inscrivez-vous pour publier un commentaire

   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le journal - septembre 2023
   n°313
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2023, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
