   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WQX772B

   Thot Cursus
     * Annoncer avec nous
     * À propos
     * Se connecter

   Recherche

   Thot Cursus
     * Articles
     * Dossiers
       Dossiers de la semaine Dossiers Parcours Dossiers Cursus Matériel
       et services
     * Formations
       Toutes Cours Diplômes Examens - Tests Guides - Manuels Simulateurs
       - Jeux
     * Ressources
       Toutes Vidéo - Balado - WebDocu Expositions Répertoires Références
     * Événements
       Tous Appels Congrès - Colloques Moocs - Wébinaires Exposition
       Conférence
     * Technologies
       Toutes Applications Services Matériel Répertoires
     * Institutions
       Toutes Fournisseurs Actualités Offres d'emploi
     * Annoncer avec nous
     * À propos
     * Devenir membre
     * Se connecter

   Articles

   Publié le 13 février 2018 Mis à jour le 13 février 2018

L'état de l'art en intelligence artificielle

Les humains ne sont pas à l’abri du meilleur.

   Ajouter à mes listes de lecture

IA (Intelligence Artificielle) augmentation de l'IH (intelligence humaine)

   Anima est un cabinet spécialisé dans des projets d’innovation radicale.
   Faisant suite au discours de conquête spatiale de Kennedy pour aller
   jusque sur la lune, il anime un "Moonshots Studio". L’un de ses
   principaux terrains d’exploration réside dans l’exploration du
   potentiel des IA.

   L'IA est une technologie transversale à toutes les activités
   humaines. Comme le développement de l’électricité et de ses usages a
   tout transformé en son temps, les IA suivent le même chemin de
   disruption. Disrupter signifie « sauter des étapes de développement ».
   C’est à quoi s’emploie Anima en représentant en France la Fondation
   Xprize ; dont la devise est "Making the impossible possible" et les
   illustres pensionnaires sont notamment des dirigeants tels qu’Elon Musk
   et Larry Page.

   À cette occasion le cabinet a analysé plus de 17 000 projets en IA et
   acquis une vision de leur potentiel. Pour l’un des codirigeants du
   cabinet, Alexandre Cadain,

   « Il y a 1 000 ans pour changer le monde il fallait être un roi. Il y a
   100 ans il fallait être un entrepreneur, et maintenant tout le monde
   peut transformer le monde ».

   La solution résiderait dans l’organisation de  compétition pour émuler
   les innovateurs, mais aussi dans le repérage des grappes d'innovation
   radicale. Ce que fait en permanence, la commission de l'ONU projet IA
   for good qui se mobilise  sur 17 objectifs de développement durable

   Anima développe la méthode Xtopia pour dessiner le futur dans un
   contexte de disruption et d'incertitudes. La méthode permet
   d’identifier  beaucoup de futurs possibles et sortir des seules visions
   incrémentales. Il s’agit de partir de dystopies à un horizon très
   lointain puis revenir au présent par des cheminements (roadmaps) en
   s’appuyant sur le «  moon shooting » et la prospective. Anima s’y
   emploie avec brio en matière d’intelligence artificielle.

   Les mythes relatifs à l'Intelligence Artificielle

   Les mythes ténébreux prédominent

   D’où naissent les mythes. "L'Intelligence est une capacité à convertir
   des informations en connaissances actionnables pour nous permettre de
   réaliser des choses que nous ne faisions pas avant" selon  Dennis
   Hassabis. Alan Turing a inventé la première machine à traiter
   automatiquement des informations. Elle augmente notre intelligence,
   même si l’on sait mal définir la notion.

   Il existe une nébuleuse inquiétante autour de l'IA et de nombreux
   mythes boiteux qu'il serait intéressant de remplacer par des mythes
   ouvrant sur de nouveaux imaginaires.

   Les plus grosses peurs sont liées à la « singularité ». Il s'agit d'un
   concept de science-fiction des années 82 de Ray Kurzweil  dans son
   livre "The singularity is near" il estime qu'en 2045, date révisée à
   2029, la machine devient plus intelligence que l'homme.  En effet,
   Gordon Moore a prédit une  croissance exponentielle de la puissance des
   transistors et une amélioration constante des capacités de calcul des
   ordinateurs. Cette prédiction est vérifiée depuis 1962 (à l'exception
   de deux années) mais l'intelligence n'est pas que de la puissance de
   calcul.

   D’autres gourous comme Laurent Alexandre exhortent à une prise de
   conscience face aux mutations en cours et à leurs conséquences
   possibles. Tout se passe comme si l’homme passait son temps à augmenter
   le pouvoir de ses outils, puis était contraint à s’augmenter lui-même
   pour ne pas être dépassé par ses propres créations.

   Le recours à des mythes constructifs

   Il est possible de rappeler le mythe de Prométhée, pour revenir à notre
   propre intelligence. Prométhée était nu; les hommes n'avaient pas la
   force des lions ou les ailes des oiseaux. Ils n’avaient reçu aucun don.
   C’est pourquoi, il a volé le feu. Feu intérieur et première
   technologie. Ce feu réchauffe mais détruit aussi les premiers villages.
   La technologie est amorale, de même pour les IA, à nous de les
   domestiquer

   Le mythe du génie créatif de Léonard de Vinci rappelle les conditions
   de la fécondité : la réunion de la science, des arts et de  la
   technique constitue un carrefour puissant d’innovation. Après Léonard
   ces trois dimensions ont rarement été réunies.

   Pourquoi un tel décalage entre mythe et réalité des IA ? Peut-être
   parce qu’il y a un manque de leadership et de vision sur l'IA, un
   manque de compétence sur les champs d'application : où sont les IA
   managers? Peut-être manque-t-il aussi d’usages ?

   Ce qui pousse à une appréciation erronée des IA c'est leur constante
   comparaison aux hommes. Hors l'IA n'est pas que le dépassement des
   capacités humaines de calcul. L'IA n'est pas encore prédictive de
   comportement ou d'avenir. Le predictive learning cette capacité d'un
   algorithme à prédire la fin d'une séquence à partir de son début est
   encore à améliorer. C’est une quête pour les chercheurs.

   Qu'est-ce que l'IA? Comment « apprend » t-elle ?

   Wikipédia définit simplement l’IA comme un « Agent intelligent ». L’IA
   se caractérise par ses « capacités d’apprentissage », même si les mots
   apprentissages et intelligence sont discutables pour des programmes
   aussi sophistiqués soient-ils.

   L’expression qui montre l’enrichissement des modalités de réponses des
   IA se nomme « apprentissage profond » (deep learning). L’apprentissage
   profond renvoie à l'idée de réseaux de neurones électroniques connectés
   et organisés en couches  avec des fonctions de pondération. Mais, ce
   réseau diffère du fonctionnement organique et imprévisible d'un cerveau
   humain. Pour prendre une analogie, Anima compare le cerveau humain à un
   aigle et le réseau de neurones d’une IA à un avion de ligne. D’un côté
   la souplesse et l’agilité de l’autre la puissance et la rigidité.

   Apprentissage des IA

   Les IA apprendraient donc. Tensorflow est un jeu d'assemblage open
   source de neurones virtuels et d'assemblage de couches de neurones qui
   complexifient le modèle.  Il a été créé par Google et il est mis en
   libre circulation. Chaque couche répond à des fonctions
   mathématiques complexes. La combinaison de couches est une boîte noire
   pour la compréhension d'un cerveau humain car il y a des millions de
   combinaisons possibles. Chris Pollock imagine aussi des IA qui aient
   aussi de l’imagination.

   Apprentissage par renforcement ou supervisé

   L’une des façons d’apprendre des machines est l’exploration des
   possibilités, associées à des récompenses quand elles réussissent.
   C’est le cas de l’alpha go  pour le jeu de go ou bien d’une IA intégrée
   dans un robot qui apprend à faire sauter une crêpe. Il y parvient très
   bien après 50 itérations, beaucoup plus lent qu’une humain.

   Apprentissage non supervisé

   L'IA apprend aussi par elle-même, par exemple à identifier des classes
   d'objets à partir de formes qu'on lui présente. C’est ce qui est nommé
   apprentissage non-supervisé.

   Apprendre à apprendre

   Apprendre à apprendre des concepts ou à reconnaître des formes et des
   éléments est possible. C’est un apprentissage par capsules mais qui ne
   hiérarchise pas encore les informations. Si l’IA sait distinguer un
   œil, elle ne sait pas encore en déduire sa place dans un visage.
   Apprendre à apprendre nécessite à l’IA d’aller vers de nouvelles
   capacités de synthèse. Bayesian programming synthetis
   Il existe une variété d’algorithmes; qui sera le plus performant ?

   Une compétition à qui aura l'IA la plus performante est lancée entre
   les grands acteurs d’internet. Voici les principaux algorithmes qu’il
   est possible de rencontrer et dont les fonctionnalités sont plutôt
   centrées sur la maison, les téléphones ou les applications
   informatiques d’accompagnement.
     * Watson d’IBM ,
     * Cortana de Microsoft,
     * Alexa d’Amazon,
     * Siri pour Apple et
     * Google home

   pour se restreindre aux IA des puissantes sociétés américaines.  Pour
   rire certains testeurs organisent des discussions entre IA. Ces
   dialogues ont un air surréaliste. Il s’agit souvent d’une succession de
   phrases à l'eau de rose, éloignées des répliques du Terminator
   poursuivant sa cible.

   Mais la caractéristique la plus intrigante en cours d’exploration est
   le dialogue entre un homme et une machine. Norbert Wiener un des pères
   fondateurs de la cybernétique s'intéresse à la relation entre l'homme
   et la machine. Pour lui, si nous regardons le travail à la façon d’une
   machine, c’est que nous sommes devenus des machines.  Comment  l'homme
   et la machine vont-ils combiner leurs apports réciproques ?

   Du cyborg à la « cyb-org »

   Si les images du cyborg Terminator nous reviennent en boucle,
   l’intégration des IA tiendra plutôt de la  « cyb-org » ou « cyber
   organisation ». La solution passe par une réinvention de la dimension
   collective du travail utilisant les IA pour leur potentiel de calcul.

   Selon un article de la Harvard Business Review, les IA pourraient en
   effet libérer plus de 54% du temps des managers. Il s’agit des tâches
   répétitives, celles qui utilisent la mémoire ou qui nécessitent de la
   précision. Dès lors comment réorganiser le travail? Les 5 idées clés de
   l'article sont les suivantes :
    1. laisser les tâches administratives à l'IA, elle sera plus efficace;
    2. laisser les hommes se concentrer sur le travail de jugement;
    3. travailler comme un designer avec une IA,  avec agilité;
    4. traiter des IA comme des collègues;
    5. développer des compétences sociales et des réseaux.


   Les catégories d'augmentation des tâches des plus simples au plus
   complexe

   Imaginons les conséquences pour les tâches d’un concepteur de formation

   Le cabinet Anima distingue 4 niveaux de complexité de tâches :
     * IA travailleur – l’IA assure une tâche intégralement. Celle-ci est
       automatisée. C’est par exemple le cas de la conception des univers
       de jeu Candy Crush et de leur test  par un bot. C’est
       l’automatisation de tâches simples.
     * IA assistant – l’IA suit et évolue avec la personne, elle apprend
       en temps réel, elle fait des suggestions. C’est par exemple le cas
       du Chatbot Cortana.
     * IA analyste – l’IA assiste un expert. Cela concerne des tâches plus
       rares et qui ont un coût en cas d'erreur. Un usage repéré est celui
       de la localisation de Microsoft health anatomy localization.
     * IA creator - tâches d'intuition et d'imagination autodesk design
       génératif dreamcatcher. Intégration de paramètre et proposition de
       solutions. Le désigner devient un curateur qui doit identifier une
       bonne solution, choisir plutôt que dessiner. Les formes peuvent
       ressembler à ce que l'on trouve dans la nature.

   Voici ce que ce qu’il serait possible d’imaginer pour les tâches de
   conception de formation.
     * IA rédacteur de supports – l’IA assure la formalisation de contenus
       de formation à partir d'expression orale, ajoute des hyper liens,
       référence les citations  de supports de présentation et les
       assemble  en support multimédia.
     * IA assistant pédagogique : Assistance à la réflexivité et
       génération de questions apprenantes ou d'évaluation ou de retours
       d'expérience.
     * IA analyste de système relationnel à partir d'interaction en groupe
       et suggestion d'interactions.
     * IA Générateur/combinateur d'exercices et de protocoles d'animation
       en intelligence collective. Visualisation de modèle de formation
       possible.


   À partir de cette délégation de tâches, il est possible de voir évoluer
   le métier de concepteur de formation vers celui de « Designer
   d'écosystèmes d'apprentissage ». Le concepteur devient un dessinateur
   de paysage pédagogique. Il s’appuie sur son IA pour le soulager de
   tâches les plus répétitives.

   Quels que soient les métiers ayant trait à la pédagogie les questions à
   se poser sont : Comment j'imagine mon travail demain ? Comment je peux
   utiliser l'IA en complément ? Quelle partie de mon métier ais-je envie
   d'automatiser? Faut-il tout automatiser même quand on le peut?

   Conclusion

   « Les grands pouvoirs engagent de grandes responsabilités » disait
   Voltaire.

   Il en va certainement de même avec les IA dont le pouvoir de disruption
   est encore à venir. C’est aux concepteurs de devenir attentifs à leur
   choix de développement. À voir de nombreux usages en cours de
   développement les humains ne sont pas à l’abri du meilleur.

   Sources :

   Wikipédia – Agent intelligent -
   https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle

   Wikipédia – Dennis Hassabis -
   https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Demis_Hassabis

   Replika - https://replika.ai/

   Wikipédia - Tamagotchi - https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Tamagotchi

   Mon étrange relation avec Replika, un robot qui voulait un peu trop
   devenir mon ami - Vincent Manilève - Slate
   http://www.slate.fr/story/141239/replika-robot-intelligence-artificiell
   e-ami

   Autodesk- Dreamcatcher -
   https://autodeskresearch.com/projects/dreamcatcher

   Ces deux intelligence artificielle discutent de la pluie et du beau
   temps depuis des heures - Gregory Rozieres - Huffingtonpost
   http://www.huffingtonpost.fr/2017/01/06/ces-deux-intelligences-artifici
   elles-google-home-discutent-de-la_a_21649361/

   Fondation Xprize - https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Fondation_X_Prize

   Wikipédia - Loi de Moore - https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Loi_de_Moore

   TensorFlow - https://www.tensorflow.org/

   Wikipédia – Raymond Kurzweill -
   https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Raymond_Kurzweil

   THE CAMP
   http://www.olibe.fr/actualite/culture/the-camp-lieu-d%27innovation-dedi
   e-aux-cocreateurs-ouvrira-le-28-septembre-a-aix-en-provence

   ANIMA https://www.anima.ai/

   Wikipédia – predictive learning
   https://en.m.wikipedia.org/wiki/Predictive_learning

   Alpha GO zéro – la nouvelle version du jeu de go se suffit à elle-même
   - Louis Adam - ZDNet
   http://www.zdnet.fr/actualites/alphago-zero-la-nouvelle-version-de-l-ia
   -de-go-se-suffit-a-elle-meme-39858884.htm

   Quelle est la différence entre l’apprentissage supervisé et
   l’apprentissage non-supervisé - Quora.com
   https://fr.quora.com/Quelle-est-la-différence-entre-l’apprentissage-sup
   ervisé-et-l’apprentissage-non-supervisé-dans-l’apprentissage-machine

   Apprendre à faire sauter une crêpe
   https://m.youtube.com/watch?v=429y21xqlMk

   Watson
   IBM http://www.lemonde.fr/pixels/article/2017/03/12/a-la-rencontre-de-w
   atson-l-intelligence-artificielle-star-d-ibm_5093342_4408996.html

   Microsoft cortana https://www.microsoft.com/fr-fr/windows/cortana

   Amazon
   Alexa http://mashable.france24.com/monde/20170224-amazon-alexa-premier-
   amendement-justice

   Apple Siri https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Siri_(logiciel)

   Google home https://store.google.com/fr/product/google_home?hl=fr-FR
     __________________________________________________________________

   Ajouter à mes listes de lecture
   Voir plus d'articles de cet auteur

Dossiers

     * Comme tu es intelligent, robot

   Auteur Denis Cristol Contacter l'auteur
     __________________________________________________________________

   Le fil RSS de Thot Cursus via Feed Burner.
     __________________________________________________________________

   Les tweets de @Thot
     __________________________________________________________________

   [INS: :INS]

   Accédez à des services exclusifs gratuitement

   Inscrivez-vous et recevez nos infolettres en pédagogie et technologies
   éducatives

   Vous pourrez aussi indexer vos ressources préférées et retrouver votre
   historique de consultation
   M’abonner à l'infolettre

   Vous pourriez aussi aimer:

   Robot pédagogique agricole

   Des tâches telles que cartographie, navigation, collecte de données,
   coopération multi-robots sont proposées et peuvent faire l’objet de
   projets d’équipe ou de classe. La programmation se fait en C++ mais des
   librairies des contrôles sont fournies (déplacements, sécurité,
   acquisition capteurs, etc.), ce qui rend la programmation nettement
   plus accessible.

   Bras robotique programmable pour la classe

   Un robot dépourvu de bras nous parait plus comme une «machine» qu’un
   robot.  Dans notre esprit un robot doit pouvoir saisir et utiliser des
   éléments de son environnement, dont des outils. Une étape de base
   fréquente en robotique est d’apprendre à programmer un bras.

   Voici un bras robotisé abordable et fonctionnel pour s'y mettre.

   L'industrie du futur : la synergie des hommes, des robots et de
   l'internet des objets

   Le thème de la journée, « Le robot collaboratif au service de
   l'industrie 4.0 », permet de traiter des avancées technologiques en
   matière d'interaction homme-robot, de robots collaboratifs et
   d'architectures de commande ouvertes dans le contexte de l'industrie
   4.0.

   Robotique et programmation

   Cette formation offre les outils et les conseils nécessaires pour
   d’approfondir votre compréhension des principes de la robotique et de
   la programmation, et ainsi développer les visées pédagogiques
   pertinentes et efficaces pour votre contexte de classe.

   Démystifions les différents types de robots à usage pédagogique

   Vous désirez aborder la robotique avec votre groupe, mais vous ne savez
   pas quels types de robots choisir? Selon le niveau enseigné et les
   appareils numériques disponibles, Martine Beaudoin nous guide pour
   planifier vos achats et la réalisation de votre projet.
     __________________________________________________________________

   Superprof : la plateforme pour trouver les meilleurs professeurs
   particuliers en France (mais aussi en Belgique et en Suisse)
     __________________________________________________________________

Ajouter à mes listes de lecture

   Listes de lecture
   (BUTTON) Ajouter
     __________________________________________________________________

   Créer une liste de lecture

   Recevez nos nouvelles par courriel

   Chaque jour, restez informé sur l’apprentissage numérique sous toutes
   ses formes. Des idées et des ressources intéressantes. Profitez-en,
   c’est gratuit !
   S'abonner

   Dédié à la promotion de l'apprentissage sous toutes ses formes, Thot
   Cursus est en ligne depuis 1996. Nous traitons de la formation et de
   l'utilisation des outils et ressources numériques pour l'éducation et
   la culture, dans tous les domaines de l'activité humaine.
   Devenir membre
     * Articles
     * Dossier de la semaine

     * Formations
     * Ressources
     * Événements
     * Technologies
     * Institutions

     * Abonnements
     * Promotion
     * Publicité

     * Devenir membre
     * Se connecter
     * Annoncer avec nous
     * À propos

   © 2023 Thot Cursus. Tous droits réservés.

   Politiques de confidentialité

   Politique de cookies

Accédez à des services exclusifs gratuitement

   Inscrivez-vous et recevez nos infolettres en pédagogie et technologies
   éducatives

   Vous pourrez aussi indexer vos ressources préférées et retrouver votre
   historique de consultation
   S'abonner gratuitement
   Je suis déja abonné
