   Accueil / Forums & événements
   LibéCARE: interview

Cédric Villani : «Les algorithmes ont déjà permis de sauver des vies»

   LibéCARE. Pensez la santé demaindossier
   Dossiers liés
   Intelligence artificielle : de la fascination à l'inquiétude
   Pour le mathématicien et spécialiste de l’IA, les progrès induits par
   les outils de l’intelligence artificielle ne seront utiles qu’à
   condition de les intégrer dans un cadre où «l’interdisciplinarité est
   reine» et la mise en place d’une politique humaine efficace.
   par Benjamin Leclercq
   publié le 30 novembre 2023 à 17h27

   Innovation, changement climatique, intelligence artificielle,
   éco-anxiété : comment mieux réparer sa santé ? Rendez-vous à Rouen et à
   Caen, les 30 novembre, 1er et 2 décembre 2023 au MoHo avec le LibéCare
   pour débattre avec médecins, intellectuels et experts.

   Invité du LibéCare, le mathématicien, ex-député et vulgarisateur
   scientifique Cédric Villani, a fait de l’intelligence artificielle l’un
   de ses sujets de prédilection. En 2018, ChatGPT n’existait pas encore
   lorsqu’il a rédigé, sur commande du gouvernement Philippe, le premier
   rapport public d’ampleur sur l’IA en France. Plus spécifiquement, le
   médaillé Fields 2010 coanime depuis six ans un groupe de travail
   conjoint entre l’Académie des sciences et celle de médecine sur
   l’irruption de l’IA dans la santé.

   L’IA pénètre rapidement dans l’univers la santé. Alors que sa diffusion
   va s’accélérer, qu’attendre concrètement de ce bond technologique
   annoncé ?

   C’est bien simple : la santé est le domaine dans lequel l’IA a l’impact
   le plus clair et le plus fondamental aujourd’hui. Dans l’analyse de
   données et particulièrement de l’imagerie, dans la détection de signaux
   faibles ou l’aide aux protocoles de prise en charge… Voilà des années
   que les algorithmes font, sur certaines pathologies, des détections
   plus fiables que les meilleurs experts ; et cette performance a déjà
   permis de sauver des vies. Les applications sont nombreuses et vont se
   multiplier.
   Récit

Avec l’intelligence artificielle, la médecine sort des santés balisées

   Santé
   19 juin 2023

   A l’inverse, qu’est-ce que l’IA ne produira pas ? Quels fantasmes sur
   ses capacités faut-il abandonner d’emblée ?

   D’abord, un système médical, ce n’est pas seulement une science, c’est
   avant tout une architecture humaine complexe, et ces humains ont leur
   art, leurs recettes, leur empathie. C’est donc la première clé : les
   progrès de l’IA ne peuvent être utiles que dans le cadre d’une
   politique humaine – formations, carrières, compétences, etc. Ensuite,
   la médecine prédictive, infaillible, utilisant les informations
   génomiques ou environnementales pour prédire vos pathologies et votre
   traitement, je n’y crois guère – d’ailleurs cela fait bien des années
   qu’on nous promet la révolution de la médecine personnalisée, sans que
   grand-chose ne se passe. En revanche, on voit émerger une médecine dont
   les atouts sont de plus en plus nombreux, avec dans chaque spécialité
   des progrès interdisciplinaires qui mêlent biomédecine et analyse
   mathématique.

   Ne va-t-on pas vers une «gadgétisation» des soins ?

   Je ne crois pas. Bien sûr, certaines pistes technologiques seront
   fausses, et bien sûr, c’est au savoir-faire humain de trancher et de
   prendre la responsabilité… Mais allez parler de gadget à un diabétique
   dont la pompe contrôle automatiquement le taux d’insuline sans qu’il
   ait à y penser. Ou à une patiente dont l’opération a reçu, juste avant
   le geste chirurgical crucial et dangereux, l’approbation d’un logiciel
   indiquant au bloc opératoire que «l’image est conforme aux règles de
   sécurité».

   Les chercheurs cherchent, des IA naissent… Mais où en est-on de leur
   usage réel ?

   Les IA ne sont pas des outils sur une étagère qu’on peut utiliser tels
   quels en médecine. La science en général non plus. D’ailleurs, on
   estime qu’en matière médicale environ la moitié des découvertes
   scientifiques ne sont jamais utilisées, simplement par défaillance de
   la chaîne humaine. L’intégration aux procédures, complexe, demande de
   la volonté et du temps – le temps du test, de l’appropriation, de
   l’expérimentation. L’échec retentissant du programme Watson d’IBM [un
   outil nourri de millions de données scientifiques et capable de
   comprendre les subtilités du langage naturel, ndlr] tient certainement
   à ce qu’il n’a pas réussi cette étape humaine. Aujourd’hui, nous sommes
   globalement très en dessous de notre potentiel, mais je suis bien en
   peine de vous donner une estimation précise.
   Reportage

Aux urgences de Rennes, l’intelligence artificielle comme «aide à la
décision»

   Santé
   26 sept. 2023abonnés

   Comment ne pas rater cette mise en œuvre ?

   La façon de travailler ensemble sera au moins aussi importante que la
   qualité des IA elle-même. L’interdisciplinarité est reine dans ce sujet
   ! Mathématique, biologie, sciences cognitives, numériques et médicales…
   Au niveau des équipes humaines aussi, sur le terrain, c’est une
   condition indispensable.

   Dans vos travaux, vous citez Israël comme pionnière de l’IA dans la
   santé. Comment s’y est-elle prise ?

   Israël est l’un des pays les plus avancés en la matière, et en tout cas
   un modèle sur ce sujet. Ce n’est pas par hasard, il y a plusieurs
   facteurs qui ont aidé à cela. Une culture de collaboration
   interdisciplinaire très marquée et une culture d’expérimentation
   technologique décomplexée, pour un sujet qui est interdisciplinaire et
   expérimental. Des bases de données nombreuses et bien construites, et
   de longue date, pour la simple raison que les médecins, y compris de
   ville, ont été contraints et forcés de passer aux actes numériques ; il
   en a résulté un gros corpus de données exploitables. Il y a aussi eu un
   travail patient pour faire dialoguer le monde de l’algorithmique avec
   celui de la santé, c’est le professeur Ran Balicer qui a joué ce rôle.
   Enfin, le tout est porté par une ambiance technophile, dépouillée des
   craintes qui s’expriment ailleurs.

   Vous pensez à la France, où vous trouvez la protection des données de
   santé un peu jusqu’au-boutiste… ?

   Algorithmes et IA ont besoin de régulation, c’est évident et toute
   l’Europe en est convaincue. Cependant, la pratique démontre amplement
   que la réglementation est aujourd’hui en France un frein au
   développement des projets en IA de la santé. Dossiers lourds,
   procédures fastidieuses, temps d’attente déraisonnables, contraintes
   intenables : les laboratoires internationaux préfèrent réaliser leurs
   études ailleurs qu’en France. La plateforme nationale de données de
   santé (Health Data Hub) est un cas d’école en la matière : bonnes
   équipes, bonne démarche, mais une lourdeur administrative qui pourrait
   être fatale – il vous faut parfois dix mois pour obtenir l’accès aux
   données qui permettent de tester votre idée – parfois vous ne les
   obtenez jamais ! Et le gouvernement a reculé devant l’obstacle quand il
   s’est agi de rendre plus simples les procédures d’interrogation des
   grandes bases de données.

   Quels risques le déploiement de l’IA fait-il peser sur le secteur des
   soins ?

   Toute transformation vient avec des risques, en premier lieu le risque
   de processus humains perturbés, de désorganisation, surtout dans le
   contexte de nos hôpitaux, marqués par les sous-effectifs, la surcharge
   de travail, le manque d’attractivité de certains métiers clé. Il n’est
   pas aisé d’adopter de nouvelles pratiques quand vous êtes déjà surmené.
   La perte de compétence et de savoir-faire est un autre risque identifié
   : en déléguant à la technologie un ensemble de gestes et de
   connaissances, on en devient dépendant et l’on s’expose à des ruptures
   de soin, en cas de panne ou de cyberattaque – un fléau qui touche
   d’ailleurs de plus en plus les hôpitaux. Un risque plus insidieux, avec
   l’IA, est le mélange de fascination et d’incompréhension des décideurs
   à son égard : cela la rend potentiellement fragile, soumise aux modes,
   avec des risques opposés (défiance ou confiance exagérée). Sans oublier
   le risque de techno-blanchiment : croire que l’on va résoudre nos
   problèmes de santé en investissant massivement sur la technologie de
   l’IA, au détriment d’autres investissements de plus grand impact. L’IA
   améliorera notre santé, certes, mais en aucun cas ce n’est elle qui va
   sauver notre système de santé.

Pour aller plus loin :

   LibéCARE. Pensez la santé demainIntelligence artificielle : de la
   fascination à l'inquiétude

Dans la même rubrique

Les plus lus
