   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Économie
    3. Cyber

Le «New York Times» poursuit en justice Microsoft et OpenAI pour violation des
                               droits d’auteur

   Le grand quotidien new-yorkais accuse l’éditeur le principal
   investisseur de ChatGPT d’avoir utilisé des millions d’articles pour
   entraîner le logiciel d’intelligence artificielle sans autorisation. Il
   estime le préjudice subi à «plusieurs milliards de dollars»

   Le patron de Microsoft, Satya Nadella (à droite), et celui d’OpenAI,
   Sam Altman, à San Francisco le 6 novembre 2023. — © AP Photo/Barbara
   Ortutay Le patron de Microsoft, Satya Nadella (à droite), et celui
   d’OpenAI, Sam Altman, à San Francisco le 6 novembre 2023. — © AP
   Photo/Barbara Ortutay

   Le Temps avec l’AFP
   Le Temps avec l’AFP
   Publié le 27 décembre 2023 à 16:19. / Modifié le 27 décembre 2023 à
   18:41.
     *
     *
     *
     *
     *

   ChatGPT remet-il en question le droit d’auteur? La question était
   soulevée par des artistes, traducteurs et écrivains, qui s’estimaient
   copiés par l’intelligence artificielle (IA) générative, c’est au tour
   du New York Times de porter l’affaire devant les tribunaux américains.

   Le quotidien américain a lancé mercredi des poursuites, auprès d’un
   tribunal fédéral à New York, à l’encontre d’OpenAI, créateur du
   logiciel ChatGPT, ainsi que de Microsoft, son principal investisseur,
   pour violation des droits d’auteur.

   Lire aussi: Intelligence artificielle: l’accord européen est
   historique, mais le plus dur est à venir

   En cause, selon la plainte, le modèle de développement des IA
   génératives, et en particulier ChatGPT, qui «repose sur des modèles
   d’apprentissage massif construits en copiant et en utilisant des
   millions d’articles du Times protégés par les droits d’auteur».

Une «importance particulière» donnée aux contenus du «Times»

   «Comme la plainte l’explique, Microsoft et OpenAI ont utilisé notre
   travail pour développer et commercialiser leurs produits d’IA
   générative sans avoir la permission du Times», a déclaré à l’AFP une
   porte-parole du quotidien estimant qu’il s’agit bien d’une «violation
   des droits d’auteur en termes de contenu et de travail journalistique».

   Et les conséquences financières ne sont pas négligeables, estime le
   quotidien, qui considère que le préjudice subi, dans les faits comme
   d’un point de vue légal, représente «plusieurs milliards de dollars».
   Interrogés par l’AFP, ni Microsoft ni OpenAI n’ont pour l’heure fait de
   commentaire.

   Lire aussi: Comment ChatGPT a bouleversé le monde en douze mois: sept
   points pour comprendre

   Preuve, selon le NY Times, que les développeurs de ChatGPT ont
   parfaitement conscience de la «valeur du travail» réalisé par ses
   journalistes, ils «ont donné aux contenus du Times une importance
   particulière dans la construction de leur modèle d’apprentissage».

   Or, comme le rappelle le quotidien, «pour produire du journalisme de
   qualité, le Times investit énormément de temps, d’argent, d’expertise
   et de talent, tant dans sa rédaction que dans l’ensemble des fonctions
   et technologie de support».

Brèche potentielle

   Mais si «le Times et ses pairs ne peuvent pas contrôler l’usage de
   leurs contenus, c’est leur capacité à les monétiser qui sera remis en
   question. Avec moins de revenus, ces organisations auront moins de
   journalistes disponibles», entraînant une baisse tant de la qualité que
   de la quantité de la production rédactionnelle.

   Le journal assure cependant avoir voulu éviter d’en arriver à la
   confrontation judiciaire avec Microsoft et OpenAI, en ayant cherché à
   négocier un accord permettant de «recevoir une compensation adéquate
   pour l’utilisation de ses contenus».

   Lire aussi: Le pacte entre OpenAI et Axel Springer s’annonce tragique

   OpenAI s’est d’ores et déjà entendu avec le groupe de médias allemand
   Axel Springer, cependant l’accord ne concerne pas l’utilisation des
   contenus des médias du groupe pour entraîner son IA générative mais
   l’intégration de ces contenus dans les réponses aux requêtes des
   utilisateurs de ChatGPT.

   En l’espèce, l’action en justice du New York Times pourrait ouvrir une
   brèche et représenter une potentielle nouvelle source de revenus pour
   les médias partout dans le monde.

Course effrénée

   Car les IA génératives, qu’il s’agisse de textes ou d’images produits
   en réponses à des requêtes écrites, comme ChatGPT ou Midjourney, sont
   construites sur un algorithme entraîné grâce à l’immense quantité de
   données disponibles en ligne, notamment via les réseaux sociaux, le
   plus souvent sans l’autorisation de leurs créateurs.

   Or, depuis le lancement de ChatGPT, il y a un an, les géants de la
   Silicon Valley se livrent une course effrénée en la matière, pour
   développer des outils permettant de créer des textes, images ou lignes
   de code d’un niveau équivalent à ceux produits par des humains,
   augmentant de fait l’usage de ces contenus pour y parvenir.

   Lire également: Faut-il réguler ou non l’intelligence artificielle? Un
   débat explosif débute en Suisse

   Des voix se sont élevées pour dénoncer l’usage de leur production afin
   de développer des outils capables de les créer. D’ores et déjà des
   illustrateurs se retrouvent concurrencés par ces IA génératives
   entraînées grâce à leur producteur et qui sont utilisés désormais pour
   illustrer des publicités par exemple.

Actions de groupe

   Plusieurs auteurs de livres à succès, dont l’auteur de «Game of
   Thrones» George R.R. Martin, ont lancé une action de groupe contre
   OpenAI, l’accusant d’avoir violé leurs droits d’auteur.

   Et d’autres entreprises, à commencer par les majors du secteur musical,
   en ont fait de même contre l’entreprise Anthropic, qu’ils accusent
   d’avoir utilisé les paroles de chansons pour développer son IA
   générative musicale.

   «Les lois sur les droits d’auteur protègent notre journalisme. Si
   Microsoft et OpenAI veulent utiliser notre travail pour un usage
   commercial, la loi les oblige à demander d’abord la permission. Ils ne
   l’ont pas fait», a insisté une porte-parole du New York Times.

   Intelligence artificielle
     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
