   #Commentaires pour "Athénan, une IA joueuse multi-championne"

   Accéder à la navigation

   Accueil
   [gb.svg]
   Se connecter
   S'inscrire
   ____________________ (Submit)
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers

   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos

   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [logofondation.svg]

Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS

     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs

   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

Personnalisez votre navigation
       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée
          + Créer un compte
          + Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          + Articles
          + Audios
          + Diaporamas
          + Dossiers
          + Infographies
          + Points de vue
          + Vidéos
       [ ] Stay

   CNRS Le Journal Haut de page [gb.svg] Read in English Nos blogs
   ____________________ (Submit)
   Partager l'article

Sections

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Athénan, une IA joueuse multi-championne

Athénan, une IA joueuse multi-championne

   Dossier
   Paru le 04.01.2022
   Comment l’intelligence artificielle va changer nos vies
   Voir le dossier
   Article
   L’art et l’archéologie, nouveaux horizons de l’IA
   Article
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Article
   Des logiciels experts en diagnostic médical
   Article
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   L’IA traque le harcèlement en ligne
   Article
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   À l’usine, au bureau, tous remplacés par des robots?
   Article
   Une IA, juge de beauté des poissons tropicaux
   Point de vue
   Le robot, un «animal» comme les autres ?
   Article
   Des machines enfin intelligentes ?
   Article
   Voiture autonome
   Des voitures autonomes sans frontières ?
   Point de vue
   Voitures autonomes: par quoi serez-vous choqués ?
   Point de vue
   Armes létales autonomes: de quoi parle-t-on?
   Article
   Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?
   Article
   La justice à l’heure des algorithmes et du big data
   Article
   Les androïdes de la saga Alien sont-ils pour 2093 ?
   Point de vue
   Jeu de Go
   Jeu de go : l’ordinateur plus fort que l’humain?
   Point de vue
   Traduire comme on joue au Go ?

Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Athénan, une IA joueuse multi-championne
   [gb.svg] Read in English
   0 commentaire
   Numérique
   Informatique
   ^-A ^+A
     * Imprimer

   article

Athénan, une IA joueuse multi-championne

   26.11.2021, par
   Kheira Bettayeb
   Chan2545 /Stock.Adobe.com
   Partager
   Partager
   Zoom sur un système français qui a raflé la mise lors de la récente 24e
   Computer Olympiad, une compétition mondiale multijeux pour
   intelligences artificielles.

   Athénan est un nouveau système d’intelligence artificielle (IA) dédiée
   aux jeux de société, qui a été créé par Quentin Cohen-Solal1, évalué et
   amélioré ensuite avec Tristan Cazenave, au Laboratoire d'analyse et
   modélisation de systèmes pour l'aide à la décision (Lamsade)2 à Paris.
   Lors de la 24^e Computer Olympiad, c’est sous l’apparence de dames
   canadiennes et brésiliennes, d’Othello, de Hex ou encore de Surakarta
   qu’il a justifié son nom, qui signifie littéralement « disciple
   d’Athéna » (la déesse grecque de la stratégie et de la sagesse). Il a
   en effet battu tous ses concurrents à pas moins de 11 jeux de société
   – sur les 23 représentés – ce qui lui a valu autant de médailles d’or !
   « Habituellement, les meilleures équipes obtiennent 2 à 3 médailles
   d'or. C’est dire l’avancée que représentent ces travaux », commente
   Nicolas Jouandeau, directeur du Laboratoire d'intelligence Artificielle
   et Sémantique des Données, à l’université Paris 8.

   Capture d’écran des jeux de stratégie pour lesquels Athénan a gagné une
   médaille d’or. De gauche à droite et de haut en bas : Hex, Amazons,
   Othello, Brazilian, Surakarta et Breakthrough.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Capture d’écran des jeux de stratégie pour lesquels Athénan a gagné une
   médaille d’or. De gauche à droite et de haut en bas : Hex, Amazons,
   Othello, Brazilian, Surakarta et Breakthrough.
   Computer Olympiad
   Computer Olympiad
   Partager
   Partager

   Les systèmes d’IA dédiées aux jeux de société consistent en des
   algorithmes qui permettent de formaliser une façon de réfléchir sur un
   jeu donné, voire, comme dans le cas d’Athénan, d’apprendre lui-même à
   jouer et s’auto-entraîner. Le développement de tels logiciels a
   toujours attiré les experts en IA. Et pour cause : mobilisant un large
   éventail de capacités intellectuelles humaines, les jeux de société
   (dits aussi « de réflexion ») représentent un terrain d’expérimentation
   privilégié pour tester l’intelligence des machines et la comparer à
   l’intelligence humaine ; un des buts de l’IA étant de développer des
   machines qui surpassent le cerveau humain (et pourraient ainsi le
   remplacer) pour certaines tâches précises.

Une quête qui remonte aux origines de l’informatique

   « L’idée de développer des IA dédiées aux jeux de société a émergé dès
   les débuts de l’informatique », raconte Tristan Cazenave. En effet, dès
   la fin des années 1940, les pères fondateurs de l’informatique Alan
   Turing (1912-1954) et Claude Shannon (1916-2001) proposèrent des
   programmes rudimentaires capables de jouer aux échecs. « Mais ce n’est
   qu’en 1997 – soit près de 40 ans après –, qu’une machine, le
   superordinateur Deep Blue de la société américaine IBM, réussit à
   battre pour la première fois, dans les conditions normales d’un
   tournoi, un champion du monde d’échecs, le Russe Garry Kasparov »,
   poursuit l’expert en IA.

   Le champion du monde d'échecs Garry Kasparov joue un coup pendant sa
   quatrième partie contre l'ordinateur IBM Deep Blue. Le moniteur à
   droite transmet le coup de l'ordinateur à un scientifique d'IBM qui
   déplace les pièces sur l'échiquier (New York, 7 mai 1997).

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Le champion du monde d'échecs Garry Kasparov joue un coup pendant sa
   quatrième partie contre l'ordinateur IBM Deep Blue. Le moniteur à
   droite transmet le coup de l'ordinateur à un scientifique d'IBM qui
   déplace les pièces sur l'échiquier (New York, 7 mai 1997).
   Stan HONDA / AFP
   Stan HONDA / AFP
   Partager
   Partager

   Près de deux décennies après ce premier coup de maître, en mai 2017,
   une autre IA, AlphaGo3, développée par DeepMind (une filiale
   britannique de Google), et dédiée cette fois au go (un jeu de réflexion
   originaire de Chine), battait le numéro 1 mondial dans ce domaine, le
   Chinois Ke Jie. « S’appuyant sur des techniques radicalement
   différentes de celles de Deep Blue, AlphaGo utilise une technologie
   représentant l’une des dernières évolutions dans le domaine de l’IA :
   les réseaux neuronaux dits “profonds”. Lesquels consistent en un
   système avec une conception à l'origine schématiquement inspirée du
   fonctionnement des neurones humains. Cette technologie permet à AlphaGo
   d’apprendre à “imiter” les joueurs humains, à partir d’une base de
   données référençant les coups enregistrés lors de dizaines de milliers
   de parties menées par des joueurs experts », développe Tristan
   Cazenave.

L’ère des IA « généralistes »

   Fin 2017, la société DeepMind présenta une autre avancée historique
   pour le monde de l’IA : AlphaZero4. Sa particularité ? Cette version
   « généraliste » d’AlphaGo est capable de jouer non pas à un, mais à
   plusieurs jeux : au go, mais aussi aux échecs et au shogi (échecs
   japonais). « Contrairement à son prédécesseur, AlpaZero a été développé
   pour apprendre à bien jouer à un jeu donné… en jouant contre lui-même ;
   et non à partir d’une base de données, détaille ici l’expert en IA du
   Lamsade. Après chaque partie, il analyse ses succès et ses erreurs pour
   s’améliorer. Cela, grâce à une méthode d’apprentissage profond dite
   “par renforcement” ».

   Le joueur de go chinois Ke Jie affronte AlphaGo lors de la deuxième
   partie du Google DeepMind Challenge Match pendant le Future of Go
   Summit à Wuzhen town (Chine), le 25 mai 2017. La même année, DeepMind a
   présenté AlphaZero.

   CNRS Le Journal (BUTTON)
   Le joueur de go chinois Ke Jie affronte AlphaGo lors de la deuxième
   partie du Google DeepMind Challenge Match pendant le Future of Go
   Summit à Wuzhen town (Chine), le 25 mai 2017. La même année, DeepMind a
   présenté AlphaZero.
   Stringer / Imaginechina / Imaginechina via AFP
   Stringer / Imaginechina / Imaginechina via AFP
   Partager
   Partager

   Athénan représente, lui, le deuxième système généraliste basé sur cette
   technique. Cependant « il se distingue d’AlphaZero par plusieurs
   aspects, qui le rendent original et très efficace », souligne Quentin
   Cohen-Solal. Tout d’abord, si Athénan s’appuie, comme AlphaZero, sur un
   réseau de neurones pour guider sa recherche de stratégie lors d’une
   partie de jeu, il recourt à un algorithme différent pour anticiper ses
   futurs coups. En effet, AlphaZero utilise ici une méthode dite « de
   recherche Monte Carlo », qui fait des statistiques sur des parties
   aléatoires (d'où son nom évoquant celui du célèbre casino) : pour
   chaque coup analysé, le réseau de neurones calcule la valeur d’un
   « état de jeu » (qui évalue à quel point il est près de la victoire)
   ainsi qu’une probabilité pour qu’une action soit la meilleure dans cet
   état. Or « l’esprit humain ne fonctionne pas ainsi… », fait remarquer
   Quentin Cohen-Solal.

Une façon de jouer plus humaine

   D’où son idée de développer « une méthode permettant à une IA de jouer
   de façon plus humaine, dite “Minimax en meilleur d'abord non borné”.
   Grâce à cet algorithme – décrit en fait pour la première fois en 1996
   5 et tombé dans l'oubli avant que je ne le redécouvre –, Athénan ne
   calcule pas de probabilités ni n’en utilise. Et ce, sans que cela nuise
   à ses performances », précise l’informaticien.
   Alors qu’AlphaZero mémorise juste le coup qu’il va jouer, Athénan, lui,
   retient aussi toutes les simulations produites lors de la réflexion qui
   l’a amené à décider d’un coup.

   Autre grand atout de cette méthode, elle permet un apprentissage plus
   efficace : « Alors qu’AlphaZero mémorise juste le coup qu’il va jouer,
   Athénan, lui, retient aussi toutes les simulations produites lors de la
   réflexion qui l’a amené à décider d’un coup, explique-t-il. Résultat,
   pour un même nombre de parties, il génère beaucoup plus de données. Or
   pour bien apprendre, il faut beaucoup de données ». En outre, avec
   AlphaZero la valeur d’un état est fortement déterminée par la fin de la
   partie : si la partie est perdante, il va apprendre que toutes les
   étapes de cette partie sont perdantes, alors que les actions réalisées
   au début de cette partie ont pu être pertinentes, puis suivies de
   mauvaises décisions.

   Avec Athénan, la valeur d’un état s’actualise en tenant compte de ce
   genre de retournements, ce qui permet de mieux capitaliser les
   connaissances d’une partie à l’autre.

Utile dans d’autres domaines ?

   Enfin, « même si pour son dévellopement nous avons pu bénéficier d'un
   accès aux moyens de calcul intensif de l'IDRIS, Athénan n’a besoin que
   d’un ordinateur “classique” équipé d’une carte graphique (composants
   informatiques assurant les fonctions de calcul de l'affichage, Ndlr) et
   d’un nombre normal de processeurs pour "bien" jouer. Quand AlphaZero
   nécessite généralement un super-calculateur équipé d’une centaine de
   cartes graphiques et d’une centaine de processeurs », souligne Quentin
   Cohen-Solal. Bref, Athénan permet de faire, au moins sur certains jeux,
   aussi bien que ce qui existe, mais avec moins de ressources ! À
   l’avenir, Quentin Cohen-Solal espère pouvoir mesurer son système à un
   champion humain – « ou une IA qui a surpassé un tel expert » – dans un
   jeu donné, par exemple les échecs. Cela, « afin d’obtenir un résultat
   très fort, qui prouverait que notre logiciel peut atteindre un niveau
   surhumain ».

   Au-delà des jeux, l’équipe espère aussi tester Athénan dans d’autres
   domaines, plus pratiques mais nécessitant également de réfléchir à des
   solutions complexes : « il pourrait aider à fluidifier le routage des
   connexions internet ; minimiser le nombre de kilométrages parcourus et
   de véhicules utilisés lors des tournées des véhicules d’une entreprise
   donnée (La Poste, etc.) ; ou encore déterminer la structure
   (“séquence”) d’une molécule d’ARN donnée (une molécule génétique, Ndlr)
   à partir de sa forme, pour faire avancer plus vite la recherche
   biomédicale », illustre Tristan Cazenave. Athénan n’en est donc qu’à
   ses tout débuts. ♦
   Notes
     * 1. « Minimax Strikes Back », Q. Cohen-Solal et T. Cazenave, 19
       décembre 2020. arXiv preprint :
       https://arxiv.org/pdf/2012.10700.pdf
     * 2. Unité CNRS/Université Paris-Dauphine.
     * 3. « Mastering the game of Go with deep neural networks and tree
       search », D. Silver et al., Nature, 28 janvier 2016.
       https://doi.org/10.1038/nature16961
     * 4. « Mastering Chess and Shogi by Self-Play with a General
       Reinforcement Learning Algorithm », D. Silver et al., 5 décembre
       2017. arXiv preprint : https://arxiv.org/abs/1712.01815
     * 5. « Best-first minimax search », E. Korf et D. Chickering,
       Artificial Intelligence, juillet 1996. DOI
       10.1016/0004-3702(95)00096-8

   Aller plus loin
   0 commentaire

Mots-clés

   Computer Olympiad jeux de stratégie Athénan Algorithmes échecs Jeu de
   Go Deep Blue AlphaGo AlphaZero recherche Monte Carlo

Partager cet article

Auteur

   Kheira Bettayeb

   Journaliste scientifique freelance depuis dix ans, Kheira Bettayeb est
   spécialiste des domaines suivants : médecine, biologie, neurosciences,
   zoologie, astronomie, physique et nouvelles technologies. Elle
   travaille notamment pour la presse magazine nationale.
   En savoir plus sur l'auteur
   Des « monstres » marins au temps des dinosauresPrécédent
   Les Lumières brillent-elles encore au XXIe siècle ?Suivant

Voir aussi

   Numérique
   Blog
   11/12/2023
   Cellule souche cherche sa destinée
   Blog
   07/12/2023
   Les robots face à l’incertitude
   Article
   04/12/2023
   La créativité peut-elle être artificielle ?
   réseau neuronal
   Article
   24/11/2023
   Les défis d’une IA frugale
   Blog
   20/11/2023
   Faciliter l'étude d’un vaste corpus documentaire par la...
   Informatique
   Article
   14/09/2023
   Penser des datacenters moins énergivores
   Article
   27/04/2023
   Cryptoactifs : vers des alternatives éco-compatibles ?
   Article
   31/03/2023
   Des mouchards dans les jeux mobiles
   Article
   23/01/2023
   Quand le cloud se fait diffus
   Article
   18/01/2023
   Un algorithme pour éviter les débris spatiaux

Commentaires

   0 commentaire
   Flux RSS
   Pour laisser votre avis sur cet article
   Connectez-vous, rejoignez la communauté
   du journal CNRS
   Se connecter
   Créer un compte

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales

Numéros papiers

   CNRS Le journal - septembre 2023
   n°313
   Voir tous les numéros

Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email

   [logofondation.svg] Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2023, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
