    #alternate

   [ ]

   Photo Je m’abonne
   (BUTTON)

   Recherche (BUTTON) Mode Newsletters

   Photo
   Habiter le monde autrement
   Je m’abonne à partir de 1€

   La France vue de l’étranger Géopolitique Économie Société Politique
   Sciences et environnement Culture Courrier Expat Longs formats Vidéos
   Podcasts Infographies Réveil Courrier Courrier Stories Application Tous
   les hebdos Tous les pays Nos sources Horoscope

   Réveil Courrier COP28 Bande de Gaza La France vue de l'étranger L’hebdo
   Horoscope Courrier Stories

     * Société
     * Intelligence artificielle (IA)

   À la une de l’hebdo.

L’intelligence artificielle en roue libre

   Chaque semaine, “Courrier international” explique ses choix éditoriaux.
   Dans ce numéro, nous revenons sur les débats qui entourent les progrès
   fulgurants de l’IA. Après l’engouement autour de ChatGPT, c’est
   l’inquiétude qui prévaut aujourd’hui. Faut-il pour autant imposer un
   moratoire sur la recherche ? Comment réguler des technologies qui
   menacent la sécurité de nos données ? Les analyses de la presse
   étrangère.
   Logo
   Courrier international
   Publié le 26 avril 2023 à 09h07 Lecture 2 min.
   Photo

   (BUTTON) Partager

   “On n’a pas toutes les réponses, et la technologie évolue rapidement.
   Est-ce que ça m’empêche de dormir la nuit ? Absolument.” Cette phrase
   en forme d’aveu, c’est Sundar Pichai qui l’a prononcée à la mi-avril
   dans 60 Minutes, sur CBS. L’émission a provoqué un tollé chez les
   chercheurs en intelligence artificielle. Si même le patron d’Alphabet,
   la maison mère de Google, en vient à douter…

   Il est loin d’être le seul. Après le temps de la fascination est venu
   celui de l’inquiétude. Et si les intelligences artificielles
   génératives, nourries de plus de contenus qu’aucun cerveau humain ne
   peut l’imaginer, nous dépassaient ? La question préoccupe aujourd’hui
   la presse étrangère mais aussi les gouvernements et nombre d’entre nous
   d’un bout à l’autre de la planète.
   Lire aussi : Débat. “Il est beaucoup trop tard” pour un moratoire sur
   l’intelligence artificielle

   “La folie ChatGPT”, titrait Courrier international le 16 février à
   propos du robot conversationnel mis au point par la start-up OpenAI,
   ouvrant un dossier consacré à l’engouement pour ChatGPT, qui comptait
   déjà 100 millions d’utilisateurs dans le monde. “La course à l’IA est
   lancée chez les géants du Net”, écrivions-nous alors.

   Un mois plus tard, le 29 mars, un millier d’experts de la tech
   publiaient sur le site de l’institut américain Future of Life une
   lettre ouverte réclamant un moratoire d’urgence sur la recherche dans
   ce secteur, qui a récemment fait des progrès fulgurants : “Nous
   appelons tous les laboratoires d’IA à suspendre immédiatement, pendant
   au moins six mois, la formation des systèmes d’IA plus puissants que
   GPT-4.”

   Au cœur de leur inquiétude : des questions éthiques, la peur de perdre
   le contrôle, d’être remplacés… À la fin du mois d’avril, plus de
   27 500 personnalités avaient signé cet appel, dont Elon Musk ou encore
   l’historien Yuval Noah Harari. Le sujet a fait la une de nombreux
   magazines à l’étranger ces dernières semaines. L’Italie a
   provisoirement interdit ChatGPT, la Chine veut s’assurer que les IA ne
   propageront que des valeurs socialistes… Bref, la révolution promise
   par l’intelligence artificielle s’emballe. Et c’est un peu le retour de
   bâton.
   Lire aussi : Une du jour. Les progrès de l’IA doivent “raisonnablement”
   nous inquiéter

   Faut-il pour autant s’affoler ? Comment encadrer les IA génératives et
   composer avec elles ? En quoi cela risque-t-il de toucher nos vies, nos
   métiers ? C’est à toutes ces questions que nous tentons de répondre
   dans le dossier de cette semaine à partir de trois articles traduits de
   la presse étrangère.

   “Cette panique qui se ressent dans la pétition sur l’IA, c’est la peur
   de voir jusqu’à ceux qui auront pris le ‘train du progrès’ se révéler
   incapables de décider de son cap”, dénonce, sévère, Slavoj Zizek dans
   Project Syndicate. Le philosophe marxiste juge ridicule l’idée d’un
   moratoire – qui empêcherait les laboratoires de poursuivre leurs
   recherches en Russie, en Chine ou en Inde. Pour lui, la “fulgurante
   montée en puissance de l’intelligence artificielle constitue, de fait,
   une grave menace pour ceux qui ont le pouvoir. […] Elle annonce rien de
   moins que la fin du capitalisme tel que nous le connaissons.”

   Une réflexion profonde et engagée sur les véritables enjeux du débat
   actuel. À lire absolument.

   Dans un tout autre registre, la MIT Technology Review met en garde :
   avant toute question d’éthique, ce sont les failles des modèles de
   langue d’intelligence artificielle sur lesquels s’appuient ChatGPT,
   Bard et autre Bing qui devraient nous inquiéter. “Les utiliser à
   mauvais escient pour en faire de puissants outils d’hameçonnage ou
   d’arnaque est d’une facilité déconcertante”, écrit le magazine, qui
   explique qu’avec les robots conversationnels nos données, très vite, ne
   seront plus en sécurité.
   Lire aussi : La pilule philosophique. Pourquoi Socrate aurait détesté
   ChatGTP

   Autre point de vue, et qui nous concerne évidemment en tant que
   journalistes, celui du photojournaliste suisse Niels Ackermann. Face à
   l’essor d’IA comme Midjourney, capables de produire des images qui
   ressemblent à s’y méprendre à des photos prises par les humains, les
   médias plus que jamais “doivent devenir des marchands de vrai,
   plaide Niels Ackermann. Cela me rassure de me dire qu’il existe sans
   doute un marché pour le réel, dans un monde où la disponibilité du
   faux, du synthétique devient illimitée.”

   On veut croire qu’il a raison, mais la question se posera forcément sur
   les images comme sur les textes (à noter que ChatGPT n’a pas écrit ce
   Making of), et nous serons vigilants. Bonne lecture.

   Claire Carrard
   Nos lecteurs ont lu aussi

   Photo

   Une du jour. La débauche des touristes russes à Bali

   Photo

   Une du jour. Les progrès de l’IA doivent “raisonnablement” nous
   inquiéter

   Photo

   Point de vue. Pour Slavoj Zizek, la toute-puissance de l’IA révèle nos
   peurs d’un futur posthumain

   Photo

   Vu de Suisse. Le double jeu d’Elon Musk sur l’intelligence artificielle
   ChatGPT Société Sciences & Techno Intelligence artificielle (IA)

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Akileos
   Tentez de remporter un exemplaire physique de la BD Le voile blanc.
   Je participe →
   Photo
   Samir éditeur
   Tentez de remporter un exemplaire physique de la BD Escape Ghosn.
   Je reçois ma BD →
   Photo
   Opéra de Paris
   Remportez un code d’accès pour la plateforme POP, et visionnez le
   ballet « Jiří Kylián » , en live depuis l’Opéra de Paris.
   Je reçois mon code →

   Les plus lus

   Reportage. En Corse, la disgrâce de l’enfant prodigue Napoléon
   Bonaparte

   Conflit israélo-palestinien. L’ONU vote en faveur d’un cessez-le-feu,
   Joe Biden critique Nétanyahou “avec force”

   Une du jour. L’Allemagne, ce “pays de l’ingénierie et de la gymnastique
   intellectuelle” devenu cancre

   Guerre. À Gaza, Israël aurait commencé à inonder les tunnels du Hamas

   Nos services
   Photo
   Best Of 2023
   Géopolitique, sciences, société… Retrouvez dans notre hors-série les
   photos et les articles de la presse étrangère qui ont marqué 2023.
   Commander votre hors-série →
   Photo
   Éditions Akileos
   Tentez de remporter un exemplaire physique de la BD Le voile blanc.
   Je participe →
   Photo
   Samir éditeur
   Tentez de remporter un exemplaire physique de la BD Escape Ghosn.
   Je reçois ma BD →
   Photo
   Opéra de Paris
   Remportez un code d’accès pour la plateforme POP, et visionnez le
   ballet « Jiří Kylián » , en live depuis l’Opéra de Paris.
   Je reçois mon code →

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   [ ]

   24 jours, 24 découvertes : le calendrier de Courrier international
   Dessin

   Newsletters (BUTTON) Applications
   Photo
   Hebdo Habiter le monde autrement
   Photo
   Hors-série Best-of 2023

     * Qui sommes-nous ?
     * CGVU
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Paramétrer les cookies
     * Nos flux RSS
     * Agence Courrier international
     * Annonceurs
     * Contact
     * Aide (FAQ)

   (BUTTON)

   Applications mobiles
   Retrouvez l'actualité toute la journée, et l'hebdo en format numérique.
   iPhone/iPad Android

   Partager cette page

   [iu3?pid=53ea394c-a65f-44b4-8583-4462975c707a&event=PageView]
