   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Économie
    3. Cyber

               A Neuchâtel, les robots suivent les pas de Darwin

   La «Design Night» présentait des robots barmen et des machines de
   l’EPFL capables de muter vers des êtres toujours plus complexes.
   L’intelligence artificielle possède déjà les clés de sa propre
   évolution

   Des robots barmen servaient le public de la «Design Night» à Neuchâtel.
   Mais des machines plus évoluées pourraient grimper un peu plus
   l'échelle entrepreneuriale. — © Adrià Budry Carbó Des robots barmen
   servaient le public de la «Design Night» à Neuchâtel. Mais des machines
   plus évoluées pourraient grimper un peu plus l'échelle
   entrepreneuriale. — © Adrià Budry Carbó

   Adrià Budry Carbó
   Adrià Budry Carbó
   Publié le 21 octobre 2016 à 12:28. / Modifié le 21 octobre 2016 à
   12:31.
     *
     *
     *
     *
     *

   Un bras armé qui sert le café, un robot qui décapsule des bières et –
   entre les deux – une tablée de «makers» (des bricoleurs 4.0) assistant
   les curieux dans leurs créations électroniques. A La Case à Chocs de
   Neuchâtel, quelque 400 technophiles se sont offert un bain de futurisme
   lors de la «Design Night».

   Autodesk Neuchâtel qui fêtait ses 25 ans en important la formule de sa
   maison-mère californienne, s’est donné pour objectif de «titiller la
   curiosité du public en lui expliquant comment le monde change»,
   explique Roberto Sigona, le directeur régional du géant de l’édition de
   logiciels de création assistée.

   Lire aussi: «La quatrième révolution industrielle nous concerne tous»

   En réalité, la technologie robotique fait déjà partie de notre vie
   quotidienne, puisqu’on en trouve dans les aspirateurs, les drones ou
   les logiciels d’auto-pilotage, souligne Dario Floreano, directeur du
   centre d’excellence suisse en robotique de l’EPFL. «Mais le
   développement des batteries ou caméras de smartphones a notamment
   permis d’abaisser les coûts de production des robots», explique-t-il.

Des machines qui se construisent elles-mêmes

   L’équipe du professeur développe actuellement la nouvelle génération de
   robots, capable d’évoluer en fonction de son environnement. «L’idée
   c’est qu’il puisse y avoir, comme chez les êtres humains, une
   coévolution du corps et de l’intelligence», résume celui qui est
   l’origine du projet Robogen. Grâce à un système d’algorithmes
   biologiques, le robot – doté de capteurs et d’un système neuronal
   artificiel – est capable d’apprendre de ses erreurs afin de trouver la
   meilleure stratégie pour sortir d’une boîte ou avancer d’un point A à
   un point B.

   «C’est le robot lui-même qui redéfinit le diamètre de ses roues ou
   conçoit la taille des pièces qui vont le composer», explique Alice
   Concordel, ingénieure au Laboratoire de systèmes intelligents de
   l’EPFL. Le simulateur classe tous les prototypes et – dans une
   procédure très darwinienne – écarte les modèles les moins performants.
   La machine élue commande elle-même ses pièces qui seront ensuite
   imprimées en 3D. Les robots évolutifs de l’EPFL pourraient-ils, eux
   aussi, devenir nos collègues de travail? Impossible pour Alice
   Concordel: «Nos robots sont beaucoup trop imprévisibles pour le moment.
   On ne peut pas se permettre de les faire collaborer avec des humains.»

   Lire aussi: «On pourrait imaginer qu’un robot refuse de payer ses
   impôts!»

Robots au service des entrepreneurs

   Une évolution de la fabrication qui intéresse beaucoup Autodesk qui
   s’est offert en 2015 l’éditeur allemand de logiciels pour impression 3D
   Netfabb. Une technologie permettant de matérialiser instantanément
   n’importe quel dessin. De quoi imaginer que le créateur de logiciels
   investisse toute la ligne de production? Roberto Sigona voit plus loin:
   «Dans un futur pas si éloigné on pourrait imaginer que des micro-usines
   disposeraient de robots faciles à programmer. Les entrepreneurs, grâce
   à leur argent collecté sur des plateformes de crowdfunding, pourraient
   louer leurs services pour 30 minutes ou deux heures.» L’industrie sans
   les moyens de production, en somme.

   A la Case à Chocs, le robot de F&P Robotics, se contente de servir le
   café. Mais la spin-off de l’EPFZ cherche déjà de nouveaux marchés pour
   ses robots collaboratifs – des bras armés dotés de capteurs permettant
   de détecter une présence humaine. «L’industrie reste notre principal
   débouché, explique Rico Kreis ingénieur. Nous cherchons maintenant à
   convaincre le secteur des services. Le défi, c’est que les gens
   acceptent leur présence.»

   Economie romande
     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
