   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Culture
    3. Musiques

                     Quand les algorithmes donnent le tempo

   Des start-up développent des intelligences artificielles capables
   d’écrire des chansons. Le prochain tube de l’été sera-t-il composé par
   un ordinateur? Cette technologie pourrait bien révolutionner
   l’industrie musicale

   Utiliser cette version pour le web! — © Michaël Tunk Utiliser cette
   version pour le web! — © Michaël Tunk

   Florian Delafoi
   Florian Delafoi
   Publié le 25 août 2017 à 19:43. / Modifié le 10 juin 2023 à 15:36.
     *
     *
     *
     *
     *

   Un violoncelle trône dans son appartement lausannois. Mais, à cet
   instant, Florian Colombo pianote sur le clavier de son ordinateur. Une
   pluie de codes informatiques apparaît à l’écran. En quelques minutes,
   la machine génère une partition inédite de musique folklorique
   irlandaise. Le chercheur de l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne
   (EPFL) peut alors saisir son instrument pour interpréter cette nouvelle
   mélodie. L’étincelle créative ne dépend plus de l’humain, mais d’une
   intelligence artificielle. Florian Colombo développe cet algorithme
   depuis trois ans, avec l’aide de Wulfram Gerstner, directeur du
   Laboratoire de neurosciences informatiques de la haute école vaudoise.

   IFRAME:
   https://player.vimeo.com/video/568974177?badge=0&autopause=0&player_id=
   0&app_id=58479

Neurones artificiels

   Leur projet est à la frontière entre la science et la culture. Comme
   son nom l’indique, le «Deep Artificial Composer» repose sur
   l’apprentissage profond (deep learning). Cette technologie, basée sur
   des neurones artificiels, est capable d’enregistrer une
   masse d’informations. Le programme de l’EPFL puise ainsi dans une
   grande base de musiques existantes. Il analyse les partitions note par
   note, la durée de ces dernières et leur enchaînement pour proposer des
   créations originales.

   Le résultat est bluffant, au point qu’il est difficile de faire la
   différence avec une œuvre humaine. «C’est la première fois qu’un réseau
   de neurones artificiels produit des mélodies à la fois entières et
   convaincantes. Nous fournissons aussi un outil qui évalue
   l’authenticité du nouveau morceau de musique», s’enthousiasme Florian
   Colombo, qui est également le cocréateur de l’Orchestre de chambre des
   étudiants de l’EPFL. Son projet ne s’arrête pas là. Il espère pouvoir
   générer une partition pour un orchestre entier.

   Le secteur est en plein essor. Plusieurs entreprises rivalisent
   d’ingéniosité pour générer de la musique. Une effervescence qui
   n’échappe pas aux géants du secteur. Propriété de Google, l’entreprise
   DeepMind a composé une mélodie originale. Le mythique studio londonien
   de la rue d’Abbey Road a même ouvert un incubateur de start-up actives
   dans ce domaine. «L’intelligence artificielle va être un facteur
   fondamental dans la façon dont l’industrie musicale va évoluer», estime
   son directeur Jon Eades, dans un récent article du Guardian.

Laboratoire musical

   Le lieu est depuis toujours un laboratoire musical. En 1966, les
   Beatles y tentaient déjà des expériences: voix déformées, instruments
   ralentis ou accélérés et bandes magnétiques bricolées. Une créativité
   qui a donné naissance à l’album révolutionnaire Sgt. Pepper’s Lonely
   Hearts Club Band. Le prochain bouleversement viendra-t-il des machines?
   Deux entreprises cohabitent déjà avec les artistes du studio.

   Vochlea est l’une d’entre elles. Elle développe une technologie
   inspirée de la reconnaissance vocale. Le musicien imite un instrument
   devant un micro et la machine transforme l’élément sonore primitif en
   véritable mélodie. Avec son «assistant», la société espère stimuler la
   créativité des musiciens.

   AI Music, la deuxième start-up, propose un concept différent. Son outil
   est capable d’adapter des chansons existantes au contexte. Au réveil,
   l’auditeur pourrait découvrir une version acoustique puis écouter une
   variante électro pendant sa séance de sport. Les possibilités sont
   infinies. «J’ai toujours été fasciné par l’idée d’automatiser ce que
   les humains pensent être les seuls à pouvoir réaliser. Nous considérons
   toujours la créativité comme le dernier bastion de l’humanité», raconte
   le patron Siavash Madavi au quotidien britannique.

Tube de l’été

   Une question taraude ces entrepreneurs: l’intelligence artificielle
   est-elle capable de créer le prochain tube de l’été? Un ordinateur
   peut-il découvrir la recette magique des hits? Leur rêve est en passe
   de se réaliser. Installé à Paris, le Computer Science Laboratory (CSL)
   de Sony a frappé un grand coup à la fin de 2016 en présentant le titre
   «Daddy’s car». Inspirée de l’univers des Beatles, la chanson a fasciné
   la presse internationale.

   Contacté par Le Temps, le directeur François Pachet révèle qu’un album
   composé par une intelligence artificielle sortira prochainement. «Ces
   outils permettent plus d’audace dans toutes les dimensions de la
   musique. J’espère que le public jugera ce disque pour ce qu’il est, et
   non pour son procédé de fabrication.» Lui ne souhaite pas en faire un
   coup marketing. La chanteuse américaine Taryn Southern a fait le choix
   inverse. Elle a nommé son album I Am AI («Je suis une intelligence
   artificielle»). «J’ai un nouveau partenaire pour l’écriture de mes
   chansons, il ne se fatigue pas et a une connaissance infinie de la
   création musicale», dit-elle au magazine CNN Tech. Disponible sur
   YouTube, le premier single «Break Free» laisse toutefois perplexe.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/XUs6CznN8pw?rel=0&enablejsapi=1

   Comme pour se démarquer, François Pachet assure que des artistes «assez
   connus» ont travaillé sur le projet de son laboratoire. Mais le
   spécialiste de l’IA est-il convaincu par le résultat? «Les morceaux de
   l’album sont très intéressants. Et il est rare que je trouve une
   chanson géniale», sourit-il.

«C’est épouvantable»

   Un enthousiasme loin d’être partagé par l’ensemble des professionnels
   de la musique. «Quand j’écoute une chanson, ce que j’aime, c’est la
   petite erreur humaine. C’est la volonté d’une personne qui crée de
   l’émotion. Je ne suis pas fasciné par l’idée d’écouter la production
   d’une machine», confie le Lausannois Pierre Audétat, pianiste de jazz
   et expert en sampling (échantillonnage sonore). Les systèmes
   informatiques sont en effet incapables de comprendre ce qui fait danser
   ou pleurer les humains. Pour l’instant.

   Professeur à l’Ecole de jazz et de musique actuelle (EJMA) de Lausanne,
   Martin Chabloz se dit effrayé par l’essor de ces technologies. «Je n’ai
   pas envie d’écouter une musique inspirée des Beatles, c’est
   épouvantable. La machine se substitue à l’humain, je vois mal la
   démarche artistique», indique cet expert en musique assistée par
   ordinateur. Son inquiétude fait écho aux mises en garde d’Elon Musk. Le
   patron de Tesla estime que l’intelligence artificielle est désormais
   «le plus grand risque auquel notre civilisation sera confrontée».
   Va-t-elle tuer la musique, avant de s’en prendre aux humains? Les
   professionnels du secteur racontent une histoire plus positive.

Business juteux

   Si l’accueil du public est bon, les machines pourraient devenir un
   business juteux pour l’industrie musicale. «On imagine bien que les
   maisons de disques essaient de trouver une manière de fabriquer des
   tubes sans avoir à payer un compositeur. Mais il est difficile de
   comprendre pourquoi une musique devient populaire. C’est une vision
   plutôt naïve», estime Pierre Audétat.

   Encore imparfaite, la technologie nourrit déjà des plateformes en ligne
   comme Jukedeck. Celle-ci propose un générateur de musiques d’ambiance.
   Il suffit d’indiquer le style souhaité, le tempo, les instruments et le
   tour est joué. Un particulier doit débourser à peine un dollar pour
   utiliser la piste audio, près de 22 dollars s’il s’agit d’une
   entreprise. Il est aussi possible d’acheter les droits d’auteur pour un
   peu moins de 200 dollars.

   «Pour les personnes qui réalisent des courts-métrages ou pour les
   youtubeurs qui ne veulent pas que leur vidéo soit retirée pour des
   questions de droit d’auteur, la musique composée artificiellement peut
   être utile», indique au Guardian Cliff Fluet, un avocat qui travaille
   avec plusieurs start-up du domaine. Et il en est persuadé: «David Bowie
   aurait travaillé avec un assistant virtuel s’il était encore vivant.»

   On est encore loin du tube généré en quelques clics. «Pour y parvenir,
   il faudrait plusieurs algorithmes qui travailleraient sur différents
   aspects comme l’instrumentation. C’est un challenge pour l’intelligence
   artificielle», assure Florian Colombo. Avant de présenter la plus
   grande limite de ces nouveaux outils: «Pour fonctionner, ces
   algorithmes ont besoin de données. Et ces données sont générées par des
   humains.»

Au commencement, un jeu de hasard

   La musique est depuis toujours un jeu de hasard. L’aléatoire a infusé
   l’œuvre impressionnante de Wolfgang Amadeus Mozart. «Il devait inventer
   des diversions pour briser la routine, imagine le claviériste Martin
   Chabloz. Mais il restait le maître du jeu. Sa musique demande une somme
   de connaissances considérable.»

   En 1787, le compositeur autrichien a mis au point un jeu de dés
   musical. Il suffisait de tirer les dés pour composer menuets ou
   contredanses au moyen de cartes sur lesquelles étaient inscrites des
   mesures composées par le maître. Cette forme simple de «composition
   algorithmique» continue d’inspirer les chercheurs. «A la place de
   lancer des dés, on utilise un ordinateur et des outils statistiques»,
   indique Florian Colombo, scientifique à l’EPFL et créateur d’un
   compositeur artificiel.

Ada Lovelace, une mathématicienne visionnaire

   La mathématicienne anglaise Ada Lovelace est une pionnière dans ce
   domaine. Au XIXe siècle, cette femme visionnaire décrit une «machine
   analytique» qui pourrait être programmée afin de résoudre les problèmes
   les plus complexes, comme composer de la musique. C’est elle qui a eu
   la vision du calculateur universel, une idée qu’Alan Turing formalisera
   près de cent ans plus tard.

   L’un des pères de l’informatique est connu pour avoir cassé le cryptage
   des machines de communication allemandes Enigma pendant la Seconde
   Guerre mondiale. Mais son laboratoire a également été le théâtre d’une
   première historique: un morceau de musique joué par un ordinateur.
   C’était en 1951. La machine a repris, à sa manière, trois chansons
   connues du grand public: l’hymne britannique «God Save the King»
   (George VI est toujours roi à l’époque), la comptine «Baa Baa Black
   Sheep» et quelques mesures du grand classique du jazz de Glenn Miller
   «In The Mood».

   «Alan Turing n’était pas tellement intéressé par l’idée de programmer
   l’ordinateur pour jouer des morceaux conventionnels de musique: il
   utilisait les notes pour indiquer ce que faisait l’ordinateur»,
   précisent les chercheurs Jack Copeland et Jason Long sur le site de la
   British Library. C’est un jeune professeur, Christopher Strachey
   (1916-1975), appelé à devenir un des plus grands informaticiens du
   Royaume-Uni, qui se chargea d’élaborer un programme informatique
   musical, sur la base du manuel d’utilisation de l’ordinateur d’Alan
   Turing. Depuis, les ordinateurs ont fait beaucoup de progrès.

Droits d’auteur: le grand flou

   Un ordinateur est désormais capable de produire une œuvre inédite.
   Alors, peut-il être considéré comme le créateur d’une chanson?
   L’incertitude juridique est totale. Comme le rappelle l’Institut
   fédéral de la propriété intellectuelle, «la protection par le droit
   d’auteur est conférée aux créations de l’esprit». Une qualité humaine.
   La création d’un robot a de fortes chances d’être libre de droits, et
   donc gratuite. Une situation intolérable pour une industrie musicale
   tentée de sous-traiter la production artistique à des machines.

   Les sociétés qui développent ces programmes ont sans doute trouvé la
   parade. Dans la plupart de cas, l’intelligence artificielle se contente
   d’être l’assistante du compositeur. Ce dernier peut modifier la musique
   réalisée par la machine comme bon lui semble. En termes de droits
   d’auteur, il est le compositeur unique. Mais «le défi est de créer des
   chansons de qualité. Certains compositeurs refusent de mettre leur nom
   sur de la musique partiellement composée par un ordinateur»,
   confie François Pachet, directeur du laboratoire parisien de Sony.

   Si la technologie continue de progresser, les autorités devront sans
   doute moderniser le droit d’auteur. Les machines pourraient être dotées
   de protections morales et juridiques. Des droits aujourd’hui réservés
   aux humains.

     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
