   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-59MW7L4

   (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
   Rechercher ____________________ (BUTTON)
   Epaper/PDF Newsletters

   logo letemps S'abonner Mon compte
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Vidéos
     * Podcasts
     *

   ____________________ (BUTTON)
     * S'abonner
     * Accueil
     * En continu
     * Monde
     * Suisse
     * Économie
     * Opinions
     * Culture
     * Société
     * Sciences
     * Sport
     * Data
     * Événements
     * Hyperlien
     * Dossiers
     * Grands formats
     * En images
     * Vidéos
     * Podcasts
     *
     *
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Le Journal de l'Immobilier
     * Blogs
     * Archives
     * Archives historiques
     *
     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Questions fréquentes
     *
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès

     * À propos
     * Impressum
     * Communication
     * Emplois

   Publicité

    1. Accueil
    2. Sciences

                   Jeu décisif entre l’homme et la machine

   Dès le 9 mars, le champion du monde de go, seul jeu pour lequel l’homme
   bat encore l’ordinateur, affrontera AlphaGo, le logiciel de la firme
   DeepMind, composé de réseaux profonds de neurones artificiels. Décodage
   d’un match qui fera date

   © DR © DR

   Olivier Dessibourg, de retour de Washington
   Publié le 13 mars 2016 à 09:03. / Modifié le 10 juin 2023 à 16:05.
     *
     *
     *
     *
     *

   Le go est aussi ancien que simple. On y joue depuis 3000 ans en Asie,
   avec des pions blancs et noirs sur une grille carrée de 19 positions
   sur 19. Le but: encercler les pièces de son adversaire avec les siennes
   pour contrôler plus de la moitié du tableau. Simple, mais beaucoup plus
   subtil que même les échecs: au total, il existe en effet 10170 (le
   chiffre 1 suivi de 170 zéros!) configurations possibles des pions
   (contre 10120 aux échecs), soit plus qu’il n’y a d’atomes dans
   l’Univers. Impossible dès lors, même pour un ordinateur surpuissant, de
   calculer tous les coups possibles. «Demandez à un joueur d’échecs de
   vous expliquer son coup, et il vous décrira tous ses calculs,
   expliquait le cofondateur de DeepMind Demis Hassabis en février à
   Washington, lors du congrès scientifique AAAS. Un pro du go, par
   contre, vous dira qu’il a joué un coup simplement sur une bonne
   intuition.» Le go, enseigné dans des écoles spécialisées en Asie, se
   voit ainsi souvent comparé à un art.

   «Une difficulté à programmer un joueur artificiel de go sur ordinateur
   est d’établir une fonction d’évaluation pour établir qui est en train
   de gagner», poursuit Demis Hassabis. Aux échecs, cette démarche est
   simple: chaque pièce valant tant de points, il suffit de les
   additionner pour savoir qui a l’avantage. «En go, avec des pions de
   même valeur, une telle fonction est plus complexe à écrire en langage
   informatique.» Ce qui explique pourquoi les humains ont si longtemps
   gardé la main en go.

   Mais en octobre 2015, AlphaGo a battu par 5 à 0 le champion d’Europe
   Fan Hui! «Une prouesse qui nous a surpris, tant elle est arrivée une
   décennie avant qu’on l’attendait», confie Olivier Teytaud, de
   l’Institut national français de recherche en informatique (Inria). Les
   chercheurs de DeepMind ont ensuite décrit leur algorithme 2016 dans un
   article publié en janvier dans Nature. «L’aspect crucial est que
   celui-ci se base sur deux ressorts: l’apprentissage par imitation puis
   renforcement, et la prise de décision basée sur une méthode
   d’échantillonnage nommée «Monte Carlo Fouille d’Arbre» (MCTS),
   développée à l’Inria en 2006», explique l’expert français.

   Prédiction

   Pour l’apprentissage, les informaticiens ont utilisé des «réseaux
   profonds de neurones artificiels», aussi connus sous le terme «deep
   learning». Il s’agit d’équations écrites en langage informatique,
   disposées en couches, mais reliées entre elles par certains facteurs
   variant au fil de l’expérience. «Nous avons d’abord soumis à AlphaGo
   les centaines de milliers de parties de go disponibles sur Internet,
   pour lui montrer comment jouer», dit Demis Hassabis. De quoi nourrir un
   premier réseau de neurones artificiels, jusqu’à ce que celui-ci puisse
   prédire le prochain coup d’une partie avec une acuité d’au moins 57%.

   Avec un deuxième réseau de neurones, «nous avons fait jouer le logiciel
   contre lui-même des centaines de fois, pour renforcer son
   apprentissage, ceci après avoir écrit cette fameuse fonction
   d’évaluation pour le go». Un processus que DeepMind avait déjà appliqué
   avec succès pour enseigner, sans programmation spécifique, à des
   ordinateurs à jouer à de vieux jeux d’arcade (Space Invaders,
   Casse-briques, etc.). L’inspiration de DeepMind a ensuite été de
   coupler ce modus operandi avec l’application de la méthode statistique
   MCTS. En résumé, celle-ci permet, «dans une arborescence quasi infinie
   de possibilités, de fouiller les meilleures «branches», ou options,
   pour gagner», dit Olivier Teytaud.

Un événement important dans l'histoire du go

   Il a fallu ensuite tester cette stratégie combinée. «Début 2015, nous
   l’avons d’abord fait contre les programmes de go existant, Zen et Crazy
   Stone, avec 100% de succès», dit Demis Hassabis. Même résultat contre
   le champion d’Europe. Désormais, c’est donc le champion du monde,
   souvent classé bien au-dessus de son pendant européen et le battant
   dans 97% des parties, qui se dresse sur la route d’AlphaGo: «Des
   experts ont analysé le match d’octobre et nous donnent moins de 5% de
   chances de gagner. Mais depuis, nous avons construit une nouvelle
   version d’AlphaGo, qui s’entraîne sans arrêt. Nous sommes
   confiants.» Tout comme Lee Sedol, qui s’est livré à Nature: «Peu
   importe le résultat, ce sera un événement important dans l’histoire du
   go. J’ai entendu que l’intelligence artificielle de DeepMind est
   étonnamment forte, et le devient de plus en plus. Mais je suis confiant
   de pouvoir gagner, au moins cette fois.»

   Et puis, à quand une partie entre l’AlphaGo de Google DeepMind et
   Darkforest, le logiciel de go que développe Facebook de son côté?
   Interrogé par Le Temps, Demis Hassabis s’est montré peu intéressé à
   répondre, estimant que Darkforest n’arrivait pas à la cheville
   d’AlphaGo. Au-delà de l’aspect spectaculaire du match de la semaine
   prochaine, le «deep learning» est aujourd’hui au cœur d’enjeux
   colossaux pour lesquels se battent tous les géants du monde numérique.
   «L’idée est vraiment d’appliquer cette technologie d’intelligence
   artificielle au traitement de la montagne de données de toutes sortes
   qui sont générées aujourd’hui, afin d’y reconnaître des éléments
   complexes, et prendre des décisions», dit Olivier Teytaud. Demis
   Hassabis, comme d’autres spécialistes, voit ainsi bien une utilisation
   dans les diagnostics médicaux ou dans les recherches en
   bio-informatique.

   Quid des applications plus larges et générales de ces nouveaux systèmes
   d’intelligence artificielle? L’expert rassure en disant que le logiciel
   AlphaGo ne peut pas être simplement transféré dans n’importe quel autre
   domaine, tant il a été créé dans un cadre précis, celui du jeu de go.
   Une capacité – appliquer dans d’autres situations une méthode
   d’apprentissage – que l’homme maîtrise par contre à la perfection.
   «Nous n’avons aucune idée pour y arriver [avec des machines], dit Demis
   Hassabis dans Nature. Pas encore!»

     *
     *
     *
     *
     *

le Temps

     * Impressum
     * À propos
     * Communication
     * Régie Publicitaire
     * Avis de décès
     * Événements
     * Emplois

Abonnements et Services

     * Abonnements
     * Services aux abonnés
     * Epaper/PDF
     * Newsletters
     * Magazine T
     * Journal de l'immobilier
     * Questions fréquentes
     * Archives
     * Archives historiques

Documents de références

     * Conditions générales d'utilisation
     * Conditions générales de vente
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Charte rédactionnelle
     * Charte des partenariats

Suivez Le Temps

     * Facebook
     * Ex-Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Youtube
     * Tiktok

     * Avenue du Bouchet 2, 1209 Genève | Service Clients: +41 22 539 10
       75 | Contactez Le Temps
