   #alternate
   REFRESH(500 sec):
   https://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2018/10/09/32001-20181009ARTF
   IG00079-l-intelligence-artificielle-peu-a-peu-incontournable-dans-la-sa
   nte.php

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * A savoir en France

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Amatera

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * Actualités tech
     * Crypto
     * Start-up
     * Tests
     * Pratique
     * Jeux vidéos

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH

   Publicité

    1. Accueil
    2. Tech & Web

L'intelligence artificielle peu à peu incontournable dans la santé

   Par Thomas Lestavel
   Publié le 09/10/2018 à 10:00, Mis à jour le 10/10/2018 à 11:03
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Messenger
     * WhatsApp

   Examen d'un grain de beauté suspect sur une jeune femme. Grâce à la
   reconnaissance automatique d'images, l'intelligence artificielle fait
   déjà ses preuves dans la médecine de diagnostic, à commencer par
   l'imagerie médicale et la dermatologie. 115832611/Gordana Sermek -
   stock.adobe.com

   Elle se montre très performante dans la reconnaissance automatique
   d'images. Les algorithmes de séquençage du génome ouvrent la voie à une
   médecine prédictive et personnalisée.

   Mille milliards de données: voilà la quantité phénoménale
   d'informations que pourrait contenir votre dossier médical vers 2030 si
   on en croit les prédictions du chirurgien et essayiste Laurent
   Alexandre. Chiffre difficile à prouver, mais une chose est sûre, le
   développement des objets connectés et les progrès de la génomique vont
   engendrer une masse de données considérable dont vont se délecter les
   algorithmes d'intelligence artificielle (IA).

     « L'IA va faire gagner du temps tout en améliorant la qualité des
     soins pour les patients »
     Isabelle Vitali, directrice innovation chez Sanofi

   La recherche de corrélations par des machines de plus en plus
   puissantes permettra aux médecins de mieux détecter les symptômes et
   prévoir le déploiement des maladies, mais aussi aux chercheurs
   d'anticiper les effets secondaires des médicaments lors des essais
   cliniques. «L'IA va faire gagner du temps aux professionnels de santé
   tout en améliorant la qualité des soins pour les patients», résume
   Isabelle Vitali, directrice innovation chez Sanofi.

   L'IA n'en est qu'à ses débuts mais fait déjà ses preuves dans la
   médecine de diagnostic, à commencer par l'imagerie médicale et la
   dermatologie. «La reconnaissance automatique d'images aide l'œil du
   praticien à détecter les problèmes, comme l'a fait le microscope à son
   époque. C'est l'ère du médecin augmenté», explique Julien Maldonato,
   spécialiste en innovation au cabinet Deloitte. La technologie commence
   même déjà à s'affranchir de l'homme. En avril dernier, la Food and Drug
   Administration aux États-Unis a ainsi autorisé une IA à formuler un
   diagnostic sans être supervisée par un médecin, en l'occurrence pour
   dépister la rétinopathie diabétique. «L'université de Stanford a
   démontré que l'IA était meilleure que les dermatologues pour détecter
   certains mélanomes», ajoute Clément Goehrs, cofondateur de la start-up
   Synapse. «Demain vous pourrez prendre en photo un grain de beauté
   suspect avec votre smartphone et une application vous délivrera
   immédiatement son analyse», prédit l'entrepreneur dont la société a
   conçu un outil d'aide à la prescription qui fait gagner du temps aux
   médecins et favorise le bon usage des médicaments.

   Bien sûr les progrès ne sont pas linéaires. La technologie Watson a
   d'ailleurs fait l'objet de critiques sévères de plusieurs hôpitaux
   américains quant à ses recommandations incorrectes dans le traitement
   du cancer. Mais cela ne change pas le sens de l'histoire. La filiale
   Verily de Google sait déjà réaliser un bilan cardiovasculaire fiable à
   partir de la photographie d'un fond d'œil.

   À lire aussiWatson, l'intelligence artificielle d'IBM, accélère dans la
   santé

   À l'avenir, les algorithmes vont s'avérer bien utiles pour lutter
   contre les épidémies. Ils seront capables de repérer en quasi-temps
   réel la propagation d'une maladie à partir des masses de données
   brassées sur le Web: par exemple, les mots-clés «grippe» ou «mal à la
   gorge» sur les moteurs de recherche et les réseaux sociaux, ou bien les
   articles de presse régionale relayés sur Twitter. Les autorités
   sanitaires pourraient se servir de ces informations pour alerter les
   individus d'une région à risque ou distribuer des vaccins. Dans le même
   esprit, Facebook a annoncé fin 2017 le déploiement d'une IA pour
   repérer les cas de risque suicidaire et prévenir les organisations
   d'aide aux personnes dépressives.

   À lire aussiYann LeCun (Facebook): «Notre plus grand laboratoire
   d'intelligence artificielle est à Paris»

   Dans ce domaine prometteur qu'est l'intelligence artificielle, la
   France part avec deux atouts: la qualité de ses médecins et ingénieurs
   et l'existence d'une précieuse masse d'informations centralisée par
   l'administration. Chaque hospitalisation donne en effet lieu à la
   production d'un rapport qui résume les pathologies et les actes
   techniques réalisés, à des fins de remboursement. Ces rapports
   nourrissent le SNDS (Système national des données de santé) qui couvre
   99 % de la population française et contient 20 milliards de lignes de
   prestations.

Un problème éthique

   Le président Emmanuel Macron loue les vertus de ce «jacobinisme». «La
   concentration dans les mêmes structures de toutes les informations de
   santé dans un cadre régulé, protecteur des intérêts individuels est une
   chance incomparable», a récemment déclaré le chef de l'État. À preuve,
   un article publié au début de l'année par la revue scientifique
   britannique The Lancet Public Health démontre que l'alcoolisme double
   le risque de développer la maladie d'Alzheimer et triple le risque de
   démences. Or, «le résultat a été obtenu à partir des données
   exhaustives des hospitalisations en France entre 2008 et 2013»,
   souligne le rapport Villani sur l'intelligence artificielle. Le
   personnel hospitalier français se met d'ailleurs à l'IA. Des médecins
   et chercheurs de l'AP-HP, de l'Inserm et de l'université
   Paris-Descartes ont par exemple utilisé un réseau de neurones pour
   prédire les chances des patients atteints d'un cancer colorectal de
   guérir grâce à la radio-chimiothérapie, afin de leur éviter une
   ablation inutile du rectum.

     « Si l'Europe ne se bouge pas, demain la santé sera aux mains de
     groupes privés comme Google qui pourront revendre nos données aux
     assureurs »
     Clément Goehrs, cofondateur de la start-up Synapse

   Ces initiatives sont encourageantes mais notre pays et plus
   généralement l'Europe ont pris du retard sur les États-Unis et la
   Chine. L'empire du Milieu investit lourdement dans le séquençage de
   génome. «Les Chinois font tourner des algorithmes de corrélation sur de
   grandes bases génomiques. Ils vont faire de nombreuses découvertes en
   génétique dans les années qui viennent», prévient Julien Maldonato.
   C'est un pan très prometteur de la science actuelle, car l'analyse de
   l'ADN permettra d'identifier des prédispositions individuelles. «Notre
   génome influence un grand nombre de maladies ; un patient apprendra par
   exemple qu'il est deux fois plus à risque que la moyenne de développer
   un diabète, et saura donc qu'il doit faire particulièrement attention à
   son alimentation», illustre Clément Goehrs.

   La connaissance fine de l'ADN de chacun pose néanmoins un problème
   éthique: ces informations vont-elles rester confidentielles ou bien les
   compagnies d'assurances y auront-elles accès, refusant alors de couvrir
   les individus les plus à risque? Clément Goehrs sonne l'alarme. «Si
   l'Europe ne se bouge pas, demain la santé sera aux mains de groupes
   privés comme Google qui pourront revendre nos données aux assureurs. Ce
   serait une catastrophe.»
     __________________________________________________________________

   Big Bang Santé, Maison de la Chimie à Paris, le 18 octobre 2018, de 9h
   à 17h30

   » Découvrez la 3ème édition 2018
     __________________________________________________________________

   SERVICE: Profitez de notre code promo Lentilles Moins Chères exclusif
   pour économiser sur la livraison
   La rédaction vous conseille
     * Des start-up françaises déjà expertes dans l'intelligence
       artificielle
     * Les Français sont les plus rétifs à l'intelligence artificielle

   Sujets
     * Intelligence artificielle
     * Santé
     * Bigbang santé

   Publicité

   L'intelligence artificielle peu à peu incontournable dans la santé
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   Partager (BUTTON) 59

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Messenger

   (BUTTON) 3 commentaires
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Imprimer l'article (BUTTON) Signaler une faute d'orthographe
   S'abonner
   3 commentaires
     * sophil
       le 16/06/2020 à 12:15
       En ce qui concerne la santé au travail, l’exploitation des données
       de santé par des outils d’intelligence artificielle amènera une
       véritable amélioration de la prévention des risques
       professionnels :
       https://www.officiel-prevention.com/dossier/formation/formation-con
       tinue-a-la-securite/big-data-intelligence-artificielle-et-sante-au-
       travail
     * ciubo
       le 09/10/2018 à 18:20
       "intelligence"articielle:mot trompeur.
     * Anglade Pierre
       le 09/10/2018 à 10:09
       ATTENTION ! votre "smartphone" devient une part (de plus en plus
       importante) de votre mémoire et de votre cerveau.

   (BUTTON) Lire les 3 commentaires

   À lire aussi

SpaceX lance un drone spatial militaire américain pour une mission de
recherche

   SpaceX lance un drone spatial militaire américain pour une mission de
   recherche SpaceX lance un drone spatial militaire américain pour une
   mission de recherche

   La fusée Falcon Heavy, chargée de transporter le drone spatial
   militaire américain X-37B, a décollé jeudi soir du Centre spatial
   Kennedy en Floride.

Huawei annonce avoir «surmonté la tempête» des sanctions américaines avec des
ventes en hausse en 2023

   Huawei annonce avoir «surmonté la tempête» des sanctions américaines
   avec des ventes en hausse en 2023 Huawei annonce avoir «surmonté la
   tempête» des sanctions américaines avec des ventes en hausse en 2023

   Selon son président, Huawei aurait réalisé entre janvier et décembre un
   chiffre d'affaires annuel de «plus de 700 milliards de yuans», soit
   88,9 milliards d'euros, signant une hausse de près de 9% sur un an.

Le roi chinois des smartphones Xiaomi veut concurrencer... Tesla

   Le roi chinois des smartphones Xiaomi veut concurrencer... Tesla Le roi
   chinois des smartphones Xiaomi veut concurrencer... Tesla

   DÉCRYPTAGE - Le quatrième fabricant de smartphones mondial vendra à
   partir de 2025, en Chine, un véhicule électrique zéro émission haut de
   gamme.

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Ce soir TV
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France 2024
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Coupe du monde de rugby 2023
     * Jeux olympiques
     * Actualité cyclisme
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Qualifications Euro 2024
     * Classement Ligue 1
     * Classement Top 14
     * Transferts football
     * Coupe du monde 2022
     * Ballon d'Or France Football

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans
     * Meilleurs VPN de 2023

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication
     * Nos fiches métiers

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Figaro Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France
     * Annonces légales

   Vin
     * Primeurs
     * Comprendre le vin
     * Tops et sélections
     * Domaines et vignerons
     * Economie du vin
     * Foire aux vins
     * Magazine du vin
     * Spititueux
     * Cocktails et mixologie
     * Terroir et viticulture

   Résultats des élections par département
     * Résultats des élections Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections Val-de-Marne
     * Résultats des élections Val-d'Oise
     * Résultats des élections Yvelines
     * Résultats des élections Var
     * Résultats des élections Alpes-Maritimes
     * Résultats des élections Essonne
     * Résultats des élections Nord

   Résultats des élections par région
     * Résultats des élections Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections Bretagne
     * Résultats des élections Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections Corse
     * Résultats des élections Grand Est
     * Résultats des élections Hauts-de-France
     * Résultats des élections Ile-de-France
     * Résultats des élections Normandie
     * Résultats des élections Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections Occitanie
     * Résultats des élections Pays de la Loire
     * Résultats des élections Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Résultats des élections par ville
     * Résultats des élections Paris
     * Résultats des élections Marseille
     * Résultats des élections Lyon
     * Résultats des élections Toulouse
     * Résultats des élections Nice
     * Résultats des élections Nantes
     * Résultats des élections Montpellier
     * Résultats des élections Strasbourg
     * Résultats des élections Bordeaux
     * Résultats des élections Lille
     * Résultats des élections Rennes
     * Résultats des élections Reims
     * Résultats des élections Saint-Étienne

   Le Figaro : Editions locales
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Nos applications mobiles
     * Suivre Le Figaro sur Google Actu
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Marseille
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel
     * Résilier votre abonnement

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap
