   #Mutations.fr » Flux Mutations.fr » Flux des commentaires Mutations.fr
   » L’intelligence artificielle, une menace pour la civilisation Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

   Aller au contenu

   [logo-mutualite.png]

     * Qui sommes-nous ?
     * Partenaires
     * Contact

     * Twitter
     * Youtube

     * Santé
     * Protection sociale
     * Société

   Mutations.fr

     * Vidéos
     * Podcasts
     * Collection

L’intelligence artificielle, une menace pour la civilisation

   Depuis de nombreuses années, le philosophe et écrivain Éric Sadin
   observe avec réticence la numérisation du monde. Et la présence
   chronique de l’intelligence artificielle dans notre quotidien ne le
   rend pas moins inquiet. Elle lui fait craindre une « marchandisation
   intégrale de la vie » et l’éradication de notre capacité de jugement.

   Rencontre avec l’auteur, qui vient de publier La vie spectrale – Penser
   l’ère du métavers et des IA génératives, aux éditions Grasset.
     *
          +
          + Intelligence artificielle
     *
          +
          + 26/10/2023
     *
          +
          + Frédéric Lavignette
     *
          +
          + 8 mn

   Eric Sadin illustre ses méfiances envers l'IA Pour le philosophe Eric
   Sadin, l'intelligence artificielle engage l'humanité vers un
   "devenir-légume". ©Serge-Picard-Vu

   Entre 2015 et 2018, Éric Sadin, vous avez publié aux éditions
   L’échappée une trilogie d’ouvrages de philosophie critique sur
   l’industrie numérique, dénonçant l’assujettissement grandissant de
   l’humanité à l’IA. Depuis 2018, les technologies ayant évolué,
   estimez-vous que vos réflexions restent fondées ?

   Éric Sadin – Plus que jamais ! J’ai très tôt saisi une chose que peu de
   monde avait relevée, il me semble. À savoir que des fantômes ne cessent
   de s’adresser à nous. Les fantômes, ce sont des systèmes qui nous
   écrivent, nous envoient des notifications, ou nous parlent via des
   enceintes connectées. Ils interprètent nos comportements dans le but de
   les orienter en permanence. Ce phénomène, que j’ai appelé «
   l’accompagnement algorithmique de la vie », était d’ores et déjà à
   l’œuvre à l’époque et ne cessait de s’étendre. Aujourd’hui, plus que
   jamais, celui-ci ne cesse de s’intensifier par les développements de
   l’intelligence artificielle. Cette IA, dont tout le monde parle, mais
   sans jamais en donner une définition claire. En cela, nous souffrons
   d’un manque de définition.

   L’intelligence artificielle est une puissance de diagnostic
   automatisée. C’est-à-dire d’expertise, souvent opérée en temps réel, de
   situations d’ordres toujours plus divers. Mais elle est aussi une
   puissance de recommandation. Ainsi, pour la première fois dans
   l’histoire de l’humanité, nous voyons des technologies nous suggérer,
   nous inciter et, parfois, nous obliger d’agir de telle manière, plutôt
   que de telle autre. C’est une rupture juridico-politique et
   civilisationnelle gigantesque. Dans la mesure où ces systèmes opèrent
   une pression sur la décision humaine.

   Dans quel but, selon vous ?

   E. S. – Principalement en vue de deux objectifs. Le premier est
   d’engager ce que j’ai appelé une « marchandisation intégrale de la vie
   ». Autrement dit, plus je connais vos comportements, plus je vous
   suggère continuellement d’acheter tel produit, de choisir tel séjour à
   la montagne, tel restaurant, etc.

   Le second objectif, c’est l’organisation toujours plus rationalisée,
   hyper-optimisée, voire hygiéniste de la société. Dimension
   prioritairement en vigueur dans le champ du travail. Par exemple dans
   les entrepôts d’Amazon ou de Nespresso, où les salariés sont guidés via
   des oreillettes, se trouvant ainsi réduits à des robots de chair et de
   sang.

   Pour ses concepteurs, l’IA est censée faciliter la vie humaine. De
   votre côté, vous estimez plutôt qu’elle menace les facultés
   fondamentales de l’humain. Pour quelles raisons ?

   E. S. – Qu’on ne s’y méprenne pas, en aucune manière nous n’avons
   affaire à un capitalisme de surveillance. Les entreprises sont
   totalement indifférentes à cela. Elles collectent des données en vue,
   supposément, d’organiser notre bien-être et nous faciliter l’existence.
   Simplement, je remarque que ces systèmes opèrent en continu une
   pression sur nos conduites. C’est-à-dire qu’ils éradiquent toujours
   plus notre autonomie de jugement, qui est pourtant au cœur de
   l’humanisme européen, lequel vise à permettre à chacun de se déterminer
   en conscience, en pleine liberté et en responsabilité.

   Il y a des systèmes, au stade incitatif, qui nous recommandent
   d’acheter tel ou tel produit, et des systèmes, à un stade impératif,
   qui signalent les bons gestes à entreprendre, par exemple, lors de
   recrutements en entreprise. Soit un processus d’automatisation
   croissante des affaires humaines.

   Le problème majeur de cette automatisation, c’est que cela entraîne, de
   façon corollaire, une privatisation des affaires humaines !
   C’est-à-dire qu’il y a de plus en plus d’acteurs qui font des profits
   grâce à cette automatisation qui oriente, décide, ou parle de plus en
   plus à notre place.

   Cependant, cette automatisation basée sur des algorithmes a été créée
   par l’humain. De surcroît, elle s’appuie sur des ressources numérisées
   d’origine humaine, qu’elles soient artistiques, littéraires,
   photographiques, scientifiques… Donc le produit de l’IA n’est-il pas
   quelque part encore de l’ordre de l’humain ?

   E. S. – En aucune manière. Prenons l’exemple de la mise en ligne de
   ChatGPT, le 30 novembre 2022. Laquelle a provoqué un ouragan culturel
   et civilisationnel puisque, pour la première fois dans l’histoire de
   l’humanité, des systèmes produisent du langage. Je parle de langage,
   mais je devrais dire un pseudo-langage. Une langue morte. Privée de
   toute vitalité. Pourquoi ? Parce que ChatGPT s’appuie sur des systèmes
   qui ingurgitent des éléments dans des myriades de corpus déjà existants
   sur Internet.

   Analysés par des statistiques et des analyses sémantiques
   mathématiques, ces éléments du passé sont alors agencés d’après des
   équations probabilistes les uns aux autres, de sorte à restituer un
   langage machinique. Or, nous, humains, et à l’opposé, pour produire du
   langage, nous entretenons un lien éminemment subjectif avec les règles,
   la grammaire, l’orthographe, etc. C’est un rapport entre le commun et
   chacun d’entre nous.

   Lorsque nous produisons du langage, ce n’est pas dans une dimension
   probabiliste, mais indéterministe ! Il se crée au moment présent, dans
   les flux de la vie. Cela suppose qu’il y a de l’invention à chaque
   instant, de la singularisation, de la subjectivité propre qui
   s’exprime. Avec ChatGPT, le rapport est mathématisé, automatisé et
   schématisé.

   D’ailleurs, pour moi, ce n’est pas ChatGPT qu’il faudrait dire mais
   ChatACC : pour « abjection culturelle et civilisationnelle ». Il faut
   nommer les choses telles qu’elles sont. De plus, c’est une logique du
   zéro effort qui est appelée à prévaloir. Sur une simple instruction, ce
   qu’on appelle des prompts, on va dire : « ChatGPT, rédige-moi ma thèse,
   une lettre d’amour, une recette de cuisine… » Nous sommes en 2023 et
   voyons-nous le désert culturel et civilisationnel qui pointe ? Et la
   mort qui rôde ?

   L’engouement des populations pour ces technologies est pourtant au
   rendez-vous…

   E. S. – L’utilitarisme à l’œuvre dans les sociétés modernes depuis plus
   d’un siècle, en est arrivé à tellement infiltrer nos cervelles,
   devenues très malades, que ces systèmes ont été adoptés avec docilité.
   En outre, divers secteurs de la société se sont « adaptés » à ces
   évolutions, que personne n’a délibérément souhaitées. Or, l’adaptation,
   à force, c’est de la soumission. Et tout cela se fait avec l’aval du
   monde politique qui, au nom du primat économique, accompagne et
   soutient ce renoncement de nous-mêmes, à coups de fonds publics.

   Il ne faut pas s’imaginer qu’il y a un méchant loup derrière tout ce
   mouvement. Il y a simplement une industrie numérique toujours plus
   puissante, qui exploite sans fin cette capacité d’analyse et de
   diagnostic à des vitesses sans cesse croissantes, avec un nombre de
   données toujours plus volumineux et des algorithmes toujours plus
   affinés. Je vous donne rendez-vous dans trois, quatre ans pour
   constater ce que nous serons devenus. Tout le monde ne fera qu’émettre
   des prompts, faisant alors émerger ce que j’appelle un « devenir légume
   de l’humanité ».

   Le « promptisme » généralisé signifie que ces technologies vont de plus
   en plus interférer dans les rapports interpersonnels, et devenir, à
   terme, le régime de langage majoritaire. C’est de l’antihumanisme
   radical. Ce que je disais dès 2018. Et plus que jamais, nous devrions
   nous y opposer corps et âme. Hélas, cela n’a pas lieu. Tout le
   contraire même. Et ce déni de responsabilité de notre part fait le lit
   d’une société vidée de toute vitalité.

   Les « cellules de réflexion éthique », mises en place par les
   industries du numériques elles-mêmes, ne sont-elles pas utiles, selon
   vous ?

   E. S. – Vous me provoquez… Pour moi, les ingénieurs et les industriels
   du numérique ne cessent de dévoyer le terme « éthique ». Cela fait
   quinze ans qu’ils le mobilisent sans produire le moindre effet
   tangible. Du pur blabla, en somme. L’heure nous appelle à user de notre
   responsabilité individuelle et collective pour être à la hauteur des
   enjeux. Qu’est-ce qu’être à la hauteur des enjeux ? C’est faire valoir
   la plus grande des morales, c’est-à-dire faire en sorte que les grands
   principes qui nous animent soient farouchement sauvegardés. Et nous en
   sommes très loin.

   La grève des scénaristes de films et de séries aux États-Unis doit vous
   satisfaire, alors ?

   E. S. – Évidemment ! D’ailleurs, ne serait-ce pas salutaire que
   d’autres métiers se lèvent et disent : « Nous ne voulons pas de cela !
   Que la société nous accompagne au nom de la créativité, au nom de
   l’honneur des professions que nous exerçons ! Et ce n’est pas ce
   mouvement développé par une poignée d’individus qui va nous mettre à la
   rue ! »

   J’aimerais, par exemple, que les professeurs agissent ainsi, plutôt que
   d’envisager d’apprendre à travailler avec ChatGPT ! Et les avocats, qui
   ont fait tant d’années d’études, vous trouvez normal qu’ils en viennent
   à écrire une plaidoirie avec ChatGPT ? Quel renoncement, et quelle
   tristesse ! Idem pour les journalistes. La liste des métiers inventifs
   dès maintenant mis en péril par l’IA est très longue.

   Concernant la médecine, l’IA est pourtant perçue comme un atout, en
   particulier dans la prédiction de maladies…

   E. S. – Qu’il y ait des avancées, peut-être, mais il faut les voir au
   cas par cas. Et le résultat ne sera certainement pas un très grand
   miracle. Il faut surtout savoir pourquoi l’industrie de l’IA
   s’intéresse à la médecine. C’est là un gigantesque marché. Depuis dix
   ans, l’industrie du numérique s’est lancée à l’assaut de la médecine,
   afin d’en devenir un grand acteur alors qu’elle n’y connaît rien.
   Comment ? Tout simplement, en développant des systèmes d’expertise très
   coûteux et toujours basés sur la même logique, à savoir que des
   procédés automatisés feront toujours mieux que l’humain. Parce que,
   c’est bien connu, le diagnostic établi par les médecins est toujours
   erroné !

   Voilà le prérequis de l’industrie, c’est l’idéologie de la Silicon
   Valley : les systèmes assurent toujours mieux que nous des tâches.
   C’est oublier que lorsqu’un diagnostic d’une extrême gravité est établi
   par un médecin, un contre-diagnostic est toujours réalisé. En réalité,
   les erreurs de diagnostic sont très rares, mais, malgré cela, cette
   industrie essaie de vendre ses systèmes aux hôpitaux et aux cliniques.
   Regardez, en 2019, pendant la Covid, ce n’étaient pas les systèmes de
   diagnostics automatisés qui manquaient, mais du matériel de soins et
   des ressources : des respirateurs, des lits, du personnel qualifié,
   etc.

   En fait, ce qui est insinué dans le déploiement de ces systèmes, c’est
   l’idée d’arrêter le paiement à l’acte en faveur de l’abonnement. C’est
   donc une immense marchandisation de la médecine qu’entend opérer
   l’industrie des données et de l’intelligence artificielle.

   A votre avis, comment l’industrie numérique peut-elle aller plus loin
   que le métavers, qui est déjà le paroxysme de la désincarnation humaine
   ?

   E. S. – Le métavers, en réalité, n’est que le nom de la pixellisation
   sans cesse croissante de nos existences. Le fait que l’écran soit de
   plus en plus l’organe d’interférence majeure de nos relations au réel,
   aux autres, mais aussi à nous-mêmes. Car les systèmes nous orientent
   par nos écrans. Un enfant ne prendra plus le crayon devant une feuille
   de papier pour dessiner un mouton, mais le demandera à une IA et face à
   son écran !

   Cette évolution nous entraîne vers un isolement collectif et vers une
   humanité absente à elle-même. En résumé, c’est une « vie spectrale »,
   une vie où des fantômes et des voix nous parlent, nous orientent
   continuellement et finissent par parler en notre nom ! C’est une
   société fantôme, comme on a pu le voir pendant les confinements, où les
   grandes villes étaient totalement vides, sauf que d’un seul coup les
   fantômes sont entrés dans nos domiciles via tous nos appareils
   connectés.

   L’urgence est à une reconquête de nos capacités sensibles, cognitives
   et intellectuelles. Faute de quoi, des intérêts et une vision
   strictement utilitariste du monde s’imposeront de façon unilatérale et
   unique.

Dernier ouvrage d’Éric Sadin :

   "La vie spectrale - Penser l'ère du métavers et des IA génératives".
   Éditions Grasset, octobre 2023.

   La vie spectrale – Penser l’ère du métavers et des IA génératives.

   Éditions Grasset, octobre 2023.






























































     * Société

     *
     *
     *
     *
     *

   [couv-32-462x600.jpg]

   N°32 — Octobre 2023 Intelligence artificielle

A lire aussi

     * Intelligence artificielle : un télésuivi plus efficient en
       cardiologie
     * Intelligence artificielle : « Gommer les inégalités est de la
       responsabilité de tous »

Pour en savoir plus

     * Le site internet d'Eric Sadin

   [couv-32-788x1024.jpg]

Abonnez-vous pour 38 euros par an !

   Enrichissez votre décryptage de l’actualité en vous abonnant au
   magazine trimestriel de prospective et de réflexion de la Mutualité
   Française pour seulement 38 euros par an, un tarif dégressif en
   fonction du nombre d’abonnements souscrits. En partenariat avec quatre
   think tanks, la Fondation pour l’innovation politique (Fondapol), la
   Fondation Jean-Jaurès, l’Institut Montaigne et Terra Nova, le magazine
   papier Mutations propose des clés de compréhension des enjeux dans les
   domaines sanitaires, sociaux et sociétaux.

   En complément du magazine Mutations, poursuivez l’analyse de
   l’actualité santé, protection sociale et société sur Mutations.fr.
   Toutes les thématiques du trimestriel papier approfondies, illustrées
   et débattues pour un regard aiguisé sur un monde à décrypter.
   [logo-mutualite.png]

   © 2023 Mutualité Française
     * Contact
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Mutualite.fr
     * Gestion des cookies

     * Twitter
     * Youtube

   (BUTTON) Effectuer une recherche
   [Tous types de contenus] ____________________ (BUTTON) Rechercher

     * Santé
     * Protection sociale
     * Société

     * Vidéos
     * Podcasts
     * Collection

     * Qui sommes-nous ?
     * Partenaires
     * Contact

     * Twitter
     * Youtube

   (BUTTON)

     * Santé
     * Protection sociale
     * Société

     * Vidéos
     * Podcasts
     * Collection
