   #alternate alternate alternate

     * Accès direct au contenu
     * Accès direct au menu principal

   Logo Marianne République française
   Retour à l'accueil (logo République française)
   Logo Inserm Header
   Retour à l'accueil (logo Inserm)

     * English

   (BUTTON) Recherche
   Rechercher ____________________ (BUTTON) Recherche

   (BUTTON) Menu Fermer
     * Connaître
       l’Inserm
       Connaître l’Inserm
          + L’Institut
               o L’Inserm en un coup d’œil
               o Missions
               o Organigramme
               o Infrastructures de recherche
               o Documents stratégiques
               o Budget
               o Prix Inserm
          + Notre écosystème
               o Partenariats de recherche
               o L’Inserm et les associations
               o Coopération en Europe et à l’international
               o Programme Investissements d’Avenir (PIA)
               o France Relance
          + Nos programmes
               o Programmes de recherche
               o Programme Atip–Avenir
               o École de l’Inserm Liliane Bettencourt
     * La recherche
       à l’Inserm
       La recherche à l’Inserm
          + Du laboratoire jusqu’au patient
               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
          + Une recherche responsable
               o Nos bonnes pratiques
               o La science ouverte
               o L’éthique à l’Inserm
               o Les modèles animaux
          + Portraits et reportages
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C’est quoi ? Les mots de la science
               o Magazine de l’Inserm
               o Ouvrages coédités par l’Inserm
               o Expositions et ressources pédagogiques
          + Pour public avancé
               o Expertises collectives
               o Rapports thématiques
               o Revue médecine/sciences
     * Actualités & évènements
       Actualités & évènements
          + Nos actualités
               o Actu science
               o Actu institutionnelle
               o Actu pro
               o Toutes les actualités
          + Nos évènements
               o Évènéments
     * Faire un don
     *
          + English
     *

    1. Accueil

     Actualité

     Science

     Intelligence artificielle : faut-il en avoir peur ?

Intelligence artificielle : faut-il en avoir peur ?

     * Publié le : 11/07/2018
     * Temps de lecture : 4 min
     * Actualité, Science

   Entre les craintes de voir un jour des machines contrôler nos vies et
   l’espoir d’une médecine davantage prédictive et personnalisée, que
   faut-il penser de l’essor actuel de l’intelligence artificielle dans le
   domaine de la santé ? Cédric Villani, mathématicien, député de
   l’Essonne, et vice-président de l’Office parlementaire d’évaluation des
   choix scientifiques et technologiques, Gilles Wainrib, directeur
   scientifique de la société Owkin, et Peter Ford Dominey, chercheur en
   neurosciences computationnelles et robotique à l’institut Cellule
   souche et cerveau (unité 1208 Inserm) donnent leur opinion.

   Un article à retrouver dans Inserm, le magazine n°40

Ce qui fait débat

   Des machines autonomes nous contrôleront-elles un jour ?
   Utiliseront-elles nos données pour nous exclure de la société ou
   renforcer une élite ? Ces peurs classiques des romans d’anticipation
   prennent une acuité nouvelle avec l’essor de l’intelligence
   artificielle. Les machines ont désormais des capacités
   d’« apprentissage profond » : elles peuvent tirer des points communs ou
   des règles statistiques d’une immense quantité de données (big data).
   Elles reconnaissent ainsi une image ou un son, orientent un véhicule ou
   une personne, identifient un risque militaire – intelligence signifie
   « renseignement » en anglais. Faut-il s’en inquiéter ? Elles pourraient
   aussi rendre la médecine plus prédictive et personnalisée : c’est le
   pari du Plan pour l’intelligence artificielle lancé en mars 2018 par le
   gouvernement et inspiré par le récent rapport de Cédric Villani qui en
   démontre l’intérêt national. Les accords public-privé – tel celui de la
   start-up Owkin avec l’Inserm – mèneront à ces connaissances nouvelles
   si la confidentialité des données est préservée. Mais les machines
   pensent-elles lorsqu’elles calculent et sont-elles responsables ?

L’avis de Cédric Villani

   L’intelligence artificielle suscite de multiples craintes. Certaines
   relèvent à ce jour de la science-fiction, comme la prise de pouvoir des
   machines sur l’humanité. D’autres sont plus fondées. On s’inquiète
   ainsi de l’importance donnée aux algorithmes dans l’attribution de
   bourses scolaires, de crédits bancaires ou encore d’emplois aux
   États-Unis.

   Il y a donc un travail d’éducation à faire pour défendre la
   responsabilité humaine, éviter que des algorithmes surestimés ne
   renforcent des discriminations, et définir le meilleur partage des
   tâches entre humains et machines. L’intelligence artificielle, enfin,
   aggravera-t-elle l’impact négatif de l’économie numérique sur l’emploi
   mondial ou fera-t-elle partie de la solution ? Nous l’ignorons encore.

   Mais, à l’inverse, l’intelligence artificielle devient une des clés de
   compréhension de notre monde, désormais constitué d’une variété de
   données par lesquelles nous pouvons avoir prise sur l’avenir. Dans ce
   contexte, il serait très inquiétant que la France laisse à des acteurs
   étrangers le soin de lui dicter les solutions et stratégies
   technologiques dont elle a besoin.

   En recherche médicale, cet enjeu de souveraineté nationale passe par un
   renforcement des moyens de la recherche publique et des partenariats
   avec le secteur privé, dont les projets peuvent être d’intérêt public.
   Il implique aussi un regroupement large et ouvert des bases de données
   médicales.

   Paradoxalement, les Européens sont à la fois les plus inquiets de ce
   qui peut advenir de leurs données personnelles et les mieux protégés.
   Désormais, le non-respect du consentement libre et éclairé est assorti
   de sanctions majeures. Dans une Europe efficace, démocratique et
   moderne, ce n’est pas la peur qui donnera du sens à l’intelligence
   artificielle.

L’avis de Gilles Wainrib

   L’intelligence artificielle est une source d’espoir sans précédent, en
   particulier dans le domaine de la recherche médicale. L’apprentissage
   profond, ou deep learning, permet d’analyser de nouveau et de croiser
   une masse de données hétérogènes déjà accumulée par les laboratoires de
   recherche médicale et les grandes cohortes que les Investissements
   d’avenir avaient financées : images d’anatomo-pathologie, coupes
   tissulaires et cellulaires, données cliniques, biostatistiques,
   génomiques…

   Notre start-up Owkin va ainsi collaborer avec l’Inserm pour mieux
   comprendre l’apparition et l’évolution des pathologies, découvrir de
   nouvelles cibles thérapeutiques ou prévoir les réponses aux
   traitements, notamment en immunothérapie. Pour préserver au mieux la
   confidentialité des données, nous développons une approche
   d’apprentissage « fédéré », qui permet d’entraîner des algorithmes sur
   des données décentralisées qui ne sortent jamais des sites où elles
   sont produites.

   On peut en effet installer des machines haute performance dans un site
   – comme un hôpital – pour qu’elles apprennent à analyser ses données,
   puis prolonger leur apprentissage dans un second site si le premier n’a
   pas assez de données. Ainsi, la recherche médicale avance de façon
   collaborative, pour les patients, et dans le plus strict respect de
   leurs données personnelles.

L’avis de Peter Ford Dominey

   Dès les années 1950, les principes des neurosciences ont permis de
   développer des réseaux neuronaux artificiels capables de résoudre des
   problèmes complexes. Cela a conduit plus récemment, avec la puissance
   du calcul informatique, à des avancées majeures en apprentissage
   profond.

   Grâce à l’étude du développement cognitif humain, les algorithmes ont
   en même temps fait de nouveaux progrès : les robots peuvent apprendre à
   coopérer avec nous, par exemple pour assembler un meuble. Avec ces
   modèles robotiques, on peut tester des hypothèses neurologiques et
   mieux comprendre, notamment, le développement cognitif chez l’enfant ou
   les fonctions cérébrales impliquées dans le langage.

   Ces études révèlent aussi une autre forme d’intelligence, narrative :
   cette capacité à comprendre le comportement humain en termes
   d’histoires est le véhicule de la transmission des valeurs et des
   normes dans la culture humaine. Elle est absente des systèmes
   d’intelligence artificielle mais cette recherche émergente, comme
   celles sur la conscience humaine, pourrait être très fructueuse – par
   exemple pour améliorer la coopération des machines ou étudier les
   troubles autistiques.

   Notre période est propice au progrès continu de l’intelligence
   artificielle, étayé par les neurosciences et les sciences sociales. Il
   s’agit cependant d’un outil à manier avec précaution. Les algorithmes
   de négociation automatique ont contribué aux accidents boursiers
   récemment subis par les États-Unis.

   Tous les niveaux de la société ont une responsabilité : les dirigeants
   doivent être vigilants, comme avec toute technologie puissante, tel le
   nucléaire, et les citoyens, chercheurs compris, devraient s’informer
   sur l’intelligence artificielle et son impact pour influencer son
   utilisation dans le processus démocratique. Je suis optimiste mais nous
   devons rester lucides et vigilants.

Recevoir notre lettre d’information

   Vous recevrez chaque mois les derniers articles publiés sur ce site.
   Nous n’utiliserons pas votre e‑mail pour autre chose, et vous pourrez
   vous désabonner à tout moment. En savoir plus sur vos données et vos
   droits.

Formulaire d’inscription

   loader

   Adresse e-mail (au format pbheevry@rkrzcyr.se) : ____________________
   M'inscrire

Nos délégations régionales

     * Auvergne Rhône-Alpes
     * Est
     * Grand Ouest
     * Île-de-France Centre Est
     * Île-de-France Centre Nord
     * Île-de-France Sud
     * Nord-Ouest
     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie Méditerranée
     * Occitanie Pyrénées
     * PACA et en Corse

Autres sites Inserm

     * Professionnels de la recherche
     * Ressources Humaines
     * Marchés publics
     * Évaluation
     * Orphanet

Accès direct

     * Volontaire pour des tests

Associés à l’Inserm

     * ANRS | MIE
     * Inserm Transfert

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Questions fréquentes
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Données personnelles
     * Gérer mes cookies
     * © Inserm 2023

   (BUTTON) Retour en haut de page

   Ce site utilise des cookies. Vous pouvez changer d'avis à tout moment
   en cliquant le menu "Gérer mes cookies" en bas de page.
   AccepterRefuser
   Paramétrer
   Cookies
   (BUTTON) Fermer

Paramétrer les cookies

   Liste des types de cookies utilisés sur ce site et de leurs finalités.
   Certains cookies sont déposés quelle que soit la page que vous visitez,
   d'autres uniquement si vous visitez une page qui en a besoin.
   Nécessaire
   [X] Nécessaire
   Toujours activé
   Ces cookies sont indispensables aux fonctionnalités de base du site et
   à sa sécurité. Vous ne pouvez pas les refuser, car ils ne collectent
   pas de données personnelles.
   Cookie Durée Description
   cerber_bjZJE-PQKeqAy 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_iEuaryZDFx 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_rmpcGFhB 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cookielawinfo-checkbox-advertisement 1 an Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-analytics 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-embedded 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-non-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   viewed_cookie_policy 11 mois Déposé par l'extension de gestion des
   cookies pour stocker le statut du consentement du visiteur concernant
   les cookies.
   Contenu embarqué
   [ ] embedded
   Ces cookies sont liés à des contenus tiers embarqués sur le site
   (vidéos, etc.). Ils ne sont déposés que sur certaines pages.
   Cookie Durée Description
   CONSENT 16 ans 5 mois 11 jours 11 heures Déposé via les vidéos YouTube
   embarquées. Enregistre des statistiques anonymes, par exemple sur le
   nombre d'affichages d'une vidéo. Aucune information sensible n'est
   collectée, à moins que vous soyez connecté à un compte Google (dans ce
   cas, vos actions sont liées à votre compte).
   dmvk session Déposé par Dailymotion, pour collecter statistiques à
   propos du comportement des visiteurs du site. Utilisé pour des
   statistiques internes.
   pll_language 1 an Déposé par l'extension de traduction. Stocke le code
   langue de la dernière page consultée.
   ts 1 an et 1 mois Déposé par Dailymotion.
   usprivacy 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   v1st 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   VISITOR_INFO1_LIVE 5 mois 27 jours Déposé par YouTube pour collecter
   des informations à propos des vidéos embarquées.
   YSC session Déposé par YouTube pour comptabiliser le nombre de vues des
   vidéos embarquées.
   Publicité
   [ ] advertisement
   Le site n'affiche pas de publicité, mais certains contenus embarqués
   peuvent déclencher le dépôt de cookies publicitaires. Ces cookies sont
   utilisés pour fournir des publicités et des campagnes marketing
   personnalisées. Ils pistent les visiteurs entre les sites et collectent
   des données personnelles.
   Cookie Durée Description
   IDE 1 an 24 jours Déposé par Google DoubleClick pour stocker des
   informations sur la façon dont les visiteurs utilisent les vidéos
   YouTube et la publicité vue avant les vidéos. Il sert à afficher des
   publicités pertinentes à l'utilisateur selon son profil.
   test_cookie 15 minutes Déposé par Google DoubleClick pour déterminer si
   le navigateur du visiteur supporte les cookies.
   Enregistrer et accepter
   Powered by CookieYes Logo
