   #alternate alternate alternate

     * Accès direct au contenu
     * Accès direct au menu principal

   Logo Marianne République française
   Retour à l'accueil (logo République française)
   Logo Inserm Header
   Retour à l'accueil (logo Inserm)

     * English

   (BUTTON) Recherche
   Rechercher ____________________ (BUTTON) Recherche

   (BUTTON) Menu Fermer
     * Connaître
       l’Inserm
       Connaître l’Inserm
          + L’Institut
               o L’Inserm en un coup d’œil
               o Missions
               o Organigramme
               o Infrastructures de recherche
               o Documents stratégiques
               o Budget
               o Prix Inserm
          + Notre écosystème
               o Partenariats de recherche
               o L’Inserm et les associations
               o Coopération en Europe et à l’international
               o Programme Investissements d’Avenir (PIA)
               o France Relance
          + Nos programmes
               o Programmes de recherche
               o Programme Atip–Avenir
               o École de l’Inserm Liliane Bettencourt
     * La recherche
       à l’Inserm
       La recherche à l’Inserm
          + Du laboratoire jusqu’au patient
               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
          + Une recherche responsable
               o Nos bonnes pratiques
               o La science ouverte
               o L’éthique à l’Inserm
               o Les modèles animaux
          + Portraits et reportages
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C’est quoi ? Les mots de la science
               o Magazine de l’Inserm
               o Ouvrages coédités par l’Inserm
               o Expositions et ressources pédagogiques
          + Pour public avancé
               o Expertises collectives
               o Rapports thématiques
               o Revue médecine/sciences
     * Actualités & évènements
       Actualités & évènements
          + Nos actualités
               o Actu science
               o Actu institutionnelle
               o Actu pro
               o Toutes les actualités
          + Nos évènements
               o Évènéments
     * Faire un don
     *
          + English
     *

    1. Accueil

     Actualité

     Institut

     L’intelligence artificielle au bénéfice de l’analyse des grandes
   cohortes

L’intelligence artificielle au bénéfice de l’analyse des grandes cohortes

     * Publié le : 10/09/2019
     * Temps de lecture : 6 min
     * Actualité, Institut

   Le recueil, le croisement et l’analyse des données massives sont,
   depuis quelques années, décrits comme des enjeux majeurs en sciences de
   la santé. Ils n’ont pourtant rien de nouveau pour les épidémiologistes
   responsables de cohortes : habitués à travailler sur des grands volumes
   d’information, les investigateurs s’ouvrent à de nouvelles pratiques de
   partage de données et testent des méthodes innovantes en machine
   learning.

   D’après un article extrait du rapport d’activité 2018 de l’Institut

   Les cohortes, qui permettent de suivre des personnes malades ou des
   segments de la population générale, se sont imposées dans la seconde
   moitié du 20^e siècle comme un outil déterminant en épidémiologie et en
   santé publique. En observant une population donnée sur le temps long,
   en étudiant ses caractéristiques, ses comportements et ses expositions,
   on a pu affiner notre compréhension des facteurs de risque de multiples
   maladies, et analyser les effets de certaines pratiques ou de certains
   traitements. À la clé : le développement de politiques de santé
   publique fondées sur la preuve.

   Les cohortes sont aujourd’hui au cœur des nouveaux défis de
   l’exploitation de données massives. « Plus le chercheur a de données
   fiables, plus il peut questionner des hypothèses de recherche
   différentes et améliorer l’identification de l’étiologie d’une maladie
   en éliminant des biais d’omission ou en prenant en compte des facteurs
   de confusion, explique Charles Persoz, de l’institut thématique Santé
   publique. Aujourd’hui, de nombreuses sources de données peuvent être
   collectées dans le protocole de la cohorte ou croisées avec elles : le
   système national des données de santé (SNDS), les grandes bases de
   données environnementales qui permettent de connaître des expositions à
   des particules fines, des pesticides ou d’autres polluants ainsi que le
   contexte social et géographique des volontaires de la cohorte, mais
   aussi des équipements numériques individuels de type bracelets ou
   montres connectés, par exemple. »

Les premières briques du Health Data Hub

   Le Système national des données de santé (SNDS), base du futur Health
   Data Hub, fait figure de pilier des données de santé en France. Quasi
   unique dans le monde de par son ampleur et sa couverture de l’ensemble
   de la population, ce système permet le chaînage des données de
   l’Assurance maladie (base SNIIRAM), des hôpitaux (base PMSI), des
   causes médicales de décès (base du CépiDC de l’Inserm), de données
   relatives au handicap et échantillons de données en provenance des
   organismes d’assurance maladie complémentaire. La mise à disposition du
   SNDS pour la recherche a été actée par la loi de modernisation de notre
   système de santé de 2016. Le Health Data Hub, projet ayant émergé suite
   aux annonces présidentielles sur l’intelligence artificielle en mars
   2018, devrait prochainement structurer et renforcer l’écosystème de
   l’ensemble des données de santé et des services qui permettent de les
   utiliser.

Constances, la cohorte-laboratoire

   Ces précieuses données du SNDS, une cohorte en dispose déjà en partie :
   Constances. Labellisée comme grande infrastructure épidémiologique
   ouverte pour la recherche et la surveillance dans le cadre du programme
   Investissements d’avenir, elle rassemble 200 000 volontaires en
   population générale et forme l’un des outils épidémiologiques les plus
   ambitieux du moment. Constances travaille déjà avec les données de la
   Caisse nationale d’assurance maladie et de la Caisse nationale
   d’assurance vieillesse, qui en sont partenaires depuis sa création en
   2012. « La cohorte Constances permet d’agréger des milliers de
   variables sur chaque individu, et nous avons pour mission de garantir
   la qualité de ces données aux chercheurs qui les sollicitent pour leurs
   travaux, détaille Marie Zins, responsable technique et scientifique.
   Cela représente un travail monumental ! Par exemple, en conformité à
   leur mission première, l’assurance maladie et l’assurance vieillesse
   ont développé des bases de gestion fondées sur la prestation, et non
   pas sur l’individu. Il y a donc une très grande complexité d’accès, de
   compréhension et d’analyse pour reconstruire des trajectoires de
   données individuelles. Nous devons “épidémiologiser” les données du
   SNDS, et 4 ou 5 personnes y travaillent en permanence ».

   Par son ambition, la cohorte Constances est un laboratoire dans lequel
   des types inédits de croisements de données pourraient révolutionner la
   manière de faire de l’épidémiologie et de la santé publique. Sur une
   base individuelle, avec un géocodage permettant si besoin de se
   connecter à d’autres bases environnementales et sociales ayant un accès
   par localisation géographique, le chercheur disposera de données
   variées : examens médicaux d’inclusion, bilans de santé, questionnaires
   régulièrement mis à jour avec de nouvelles questions sur des
   sous-populations de la cohorte, données biobanques effectuant des
   collectes de sang et urine, et enfin, données de l’assurance maladie et
   de l’assurance vieillesse…

Le traitement automatique du langage au service des alertes épidémiologiques

   L’année 2018 a vu la réussite du projet pilote de dématérialisation
   complète du certificat de décès, tant dans son volet médical
   qu’administratif. L’objectif : améliorer la veille sanitaire sur les
   causes de décès en analysant en masse le contenu des certificats
   rédigés par les médecins. Or, suivant les recommandations de l’OMS, ces
   documents sont rédigés dans le langage spontané de chaque praticien,
   sans codification (c’est ce qu’on appelle le « texte brut »). Il faut
   donc réussir à identifier les différentes manières de nommer une même
   pathologie grâce à des méthodes d’extraction de l’information, cela
   afin d’attribuer au décès l’une des causes répertoriées dans la
   classification internationale des maladies. « En 2018, nous avons
   progressé sur le traitement automatique du langage des certificats de
   décès, afin de reconnaître et d’attribuer les entités nosologiques dans
   le texte brut, puis les traduire en codes de classification
   exploitables par les chercheurs. La preuve de concept de l’algorithme
   est solide, et nous espérons une mise en production rapide », explique
   Grégoire Rey, directeur du CépiDC. Cela pourrait mener à terme au
   développement de systèmes d’alerte en temps réel, dans le cas où la
   prévalence de telle ou telle cause de décès serait anormale sur une
   période donnée. Autre chantier en cours : le test de différentes
   techniques de machine learning pour identifier des associations
   causales à partir des données observationnelles du SNDS, en visant des
   méthodes robustes et réplicables.

Repenser la collecte de données

   La collecte et le contrôle des données sont également au centre des
   préoccupations de Gianluca Severi, qui pilote la cohorte
   E3N-Générations. Cette cohorte, labellisée Investissement d’avenir, a
   pour but d’étudier la santé en relation avec le mode de vie chez des
   personnes d’une même famille, sur trois générations. Elle fait suite à
   la cohorte E3N qui avait inclus 100 000 femmes affiliées à la MGEN dans
   les années 1990, pour y intégrer leurs conjoints, les enfants et les
   petits-enfants. « L’ancienneté de la cohorte E3N-E4N permet d’apprécier
   l’évolution des types de données et de leurs modes de recueil, observe
   Gianluca Severi. Ainsi, dans les années 1990, nous avions des
   questionnaires papier. Nous avons alors développé l’acquisition de
   données par lecture automatique (LAD) et la gestion électronique (GED)
   des grands volumes de documents recueillis – questionnaires, comptes
   rendus médicaux... Pour les nouvelles générations, c’est une plateforme
   en ligne où l’on peut répondre aux questions, mais aussi apparier ses
   objets connectés et, à terme, déposer ses données comme, par exemple,
   des images médicales. Les volontaires recevront aussi des questions
   courtes et ponctuelles par SMS. »

   La qualité des données est un défi aussi important que leur quantité.
   « L’utilisation des nouvelles technologies peut aussi faciliter la
   participation des volontaires, et limiter l’abandon en cours de suivi.
   Nous avons organisé en 2013 et en 2016 des rencontres entre la
   communauté épidémiologique et celle de la santé numérique pour en
   explorer les perspectives, souligne Pascale Gerbouin-Rérolle, qui
   dirige le service technique de la cohorte E4N. Nous travaillons aussi
   avec des fabricants d’objets connectés pour étudier la fiabilité et la
   structuration des données qu’ils peuvent produire. » Les chercheurs de
   la cohorte E4N ont un petit faible pour les méthodologies originales.
   Par exemple, ils sont en train de développer un projet dans lequel
   certains participants vont lire des textes à haute voix ce qui
   permettra d’identifier, grâce à des techniques de machine learning, des
   caractéristiques de leur signal vocal. Celles-ci marquent en effet la
   présence ou l’absence de certaines maladies, notamment
   neurodégénératives. Un travail est mené avec CentraleSupelec pour
   concevoir des algorithmes susceptibles d’être entraînés à cette tâche.

   Actuellement, les équipes de la cohorte E4N ne peuvent travailler que
   de manière ponctuelle avec les données du SNDS. Leurs travaux restent
   donc circonscrits à des appariements temporaires, sans possibilité de
   suivi sur le long terme. L’évolution du cadre juridique et éthique du
   Health Data Hub est donc très attendue par les scientifiques, afin que
   l’intelligence artificielle appliquée aux données massives puisse
   déployer tout son potentiel.

Recevoir notre lettre d’information

   Vous recevrez chaque mois les derniers articles publiés sur ce site.
   Nous n’utiliserons pas votre e‑mail pour autre chose, et vous pourrez
   vous désabonner à tout moment. En savoir plus sur vos données et vos
   droits.

Formulaire d’inscription

   loader

   Adresse e-mail (au format pbheevry@rkrzcyr.se) : ____________________
   M'inscrire

Nos délégations régionales

     * Auvergne Rhône-Alpes
     * Est
     * Grand Ouest
     * Île-de-France Centre Est
     * Île-de-France Centre Nord
     * Île-de-France Sud
     * Nord-Ouest
     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie Méditerranée
     * Occitanie Pyrénées
     * PACA et en Corse

Autres sites Inserm

     * Professionnels de la recherche
     * Ressources Humaines
     * Marchés publics
     * Évaluation
     * Orphanet

Accès direct

     * Volontaire pour des tests

Associés à l’Inserm

     * ANRS | MIE
     * Inserm Transfert

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Questions fréquentes
     * Nous contacter
     * Mentions légales
     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Données personnelles
     * Gérer mes cookies
     * © Inserm 2023

   (BUTTON) Retour en haut de page

   Ce site utilise des cookies. Vous pouvez changer d'avis à tout moment
   en cliquant le menu "Gérer mes cookies" en bas de page.
   AccepterRefuser
   Paramétrer
   Cookies
   (BUTTON) Fermer

Paramétrer les cookies

   Liste des types de cookies utilisés sur ce site et de leurs finalités.
   Certains cookies sont déposés quelle que soit la page que vous visitez,
   d'autres uniquement si vous visitez une page qui en a besoin.
   Nécessaire
   [X] Nécessaire
   Toujours activé
   Ces cookies sont indispensables aux fonctionnalités de base du site et
   à sa sécurité. Vous ne pouvez pas les refuser, car ils ne collectent
   pas de données personnelles.
   Cookie Durée Description
   cerber_bjZJE-PQKeqAy 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_iEuaryZDFx 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cerber_rmpcGFhB 1 jour Déposé par l'extension de sécurité du site.
   cookielawinfo-checkbox-advertisement 1 an Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-analytics 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-embedded 1 an Déposé par l'extension de gestion
   des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   cookielawinfo-checkbox-non-necessary 11 mois Déposé par l'extension de
   gestion des cookies pour stocker le consentement du visiteur.
   viewed_cookie_policy 11 mois Déposé par l'extension de gestion des
   cookies pour stocker le statut du consentement du visiteur concernant
   les cookies.
   Contenu embarqué
   [ ] embedded
   Ces cookies sont liés à des contenus tiers embarqués sur le site
   (vidéos, etc.). Ils ne sont déposés que sur certaines pages.
   Cookie Durée Description
   CONSENT 16 ans 5 mois 11 jours 11 heures Déposé via les vidéos YouTube
   embarquées. Enregistre des statistiques anonymes, par exemple sur le
   nombre d'affichages d'une vidéo. Aucune information sensible n'est
   collectée, à moins que vous soyez connecté à un compte Google (dans ce
   cas, vos actions sont liées à votre compte).
   dmvk session Déposé par Dailymotion, pour collecter statistiques à
   propos du comportement des visiteurs du site. Utilisé pour des
   statistiques internes.
   pll_language 1 an Déposé par l'extension de traduction. Stocke le code
   langue de la dernière page consultée.
   ts 1 an et 1 mois Déposé par Dailymotion.
   usprivacy 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   v1st 1 an 1 mois Déposé par Dailymotion.
   VISITOR_INFO1_LIVE 5 mois 27 jours Déposé par YouTube pour collecter
   des informations à propos des vidéos embarquées.
   YSC session Déposé par YouTube pour comptabiliser le nombre de vues des
   vidéos embarquées.
   Publicité
   [ ] advertisement
   Le site n'affiche pas de publicité, mais certains contenus embarqués
   peuvent déclencher le dépôt de cookies publicitaires. Ces cookies sont
   utilisés pour fournir des publicités et des campagnes marketing
   personnalisées. Ils pistent les visiteurs entre les sites et collectent
   des données personnelles.
   Cookie Durée Description
   IDE 1 an 24 jours Déposé par Google DoubleClick pour stocker des
   informations sur la façon dont les visiteurs utilisent les vidéos
   YouTube et la publicité vue avant les vidéos. Il sert à afficher des
   publicités pertinentes à l'utilisateur selon son profil.
   test_cookie 15 minutes Déposé par Google DoubleClick pour déterminer si
   le navigateur du visiteur supporte les cookies.
   Enregistrer et accepter
   Powered by CookieYes Logo
