   #alternate
   REFRESH(500 sec):
   https://www.lefigaro.fr/secteur/high-tech/2018/04/10/32001-20180410ARTF
   IG00013-yann-lecun-notre-plus-grand-laboratoire-d-intelligence-artifici
   elle-est-a-paris.php

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * A savoir en France

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Amatera

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * Actualités tech
     * Crypto
     * Start-up
     * Tests
     * Pratique
     * Jeux vidéos

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH

   Publicité

    1. Accueil
    2. Tech & Web

Yann LeCun: «Notre plus grand laboratoire d'intelligence artificielle est à
Paris»

   Par Lucie Ronfaut
   Publié le 10/04/2018 à 06:00
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Messenger
     * WhatsApp

   Yann LeCun, directeur du programme Facebook Artificial Intelligence
   Research, dans les locaux new-yorkais de Facebook. James
   LEYNSE/REA/James LEYNSE/REA

   INTERVIEW - Yann LeCun, chef de l'intelligence artificielle chez
   Facebook, fait un premier bilan du laboratoire parisien, dont les
   effectifs vont bientôt doubler.

   Facebook a été l'une des premières grandes entreprises du Web à choisir
   la France pour installer un centre de recherche d'intelligence
   artificielle. C'était en 2015. Il y a quelques semaines, Sheryl
   Sandberg, numéro deux du réseau social, a annoncé un investissement
   supplémentaire de 10 millions d'euros pour développer les activités du
   laboratoire Fair (Facebook AI Research) Paris. Les effectifs de ce labo
   vont bientôt doubler.

   Chez Facebook, l'intelligence artificielle est l'affaire de deux
   Français. Le premier vient tout juste d'être nommé: Jérôme Pesenti est
   le nouveau vice-président du réseau social, en charge de ce sujet
   crucial et notamment son application dans les produits. Yann LeCun, qui
   a lancé l'initiative Fair, est désormais directeur de la recherche. De
   passage à Paris, il fait un premier bilan de ces investissements en
   France.

   LE FIGARO. - Quel est votre bilan du laboratoire Fair à Paris, deux ans
   et demi après son ouverture?

   Yann LECUN. - Le bilan est extrêmement positif. Dès le premier jour, ce
   laboratoire a permis des recherches cruciales. Elles ont abouti à des
   technologies qui sont désormais largement utilisées chez Facebook et
   qui sont la clé du succès de nouveaux produits. Par exemple, Faiss
   (Facebook AI Similarity Search) a été développé par deux chercheurs de
   Fair Paris, Hervé Jegou et Matthijs Douze. Ce sont des spécialistes de
   la recherche par indexation, aussi appelée recherche par similarité.
   Ils ont mis au point un outil capable de repérer des contenus
   similaires parmi une librairie contenant des milliards d'informations.
   Leurs travaux peuvent être appliqués à l'image, au texte, en vidéo…
   Chez Facebook, cette technologie est utilisée pour recommander des
   vidéos à regarder sur Instagram. Les recherches menées à Paris ont un
   impact direct et indirect sur nos technologies. Les travaux de Fair
   Paris rencontrent par ailleurs un succès intellectuel, de prestige…
   Bref, beaucoup de choses se passent à Paris. La qualité de ce travail
   est reconnue par la direction de Facebook au niveau mondial. Fair Paris
   est déjà le plus gros laboratoire d'intelligence artificielle de
   Facebook dans le monde. Il emploie plus de chercheurs que nos bureaux
   de New York ou de Menlo Park. Mais nous accueillons plus d'étudiants
   doctorants. Leur chiffre devrait d'ailleurs quadrupler.

   Pourquoi avoir choisi la France? À cause des incitations fiscales?

   L'aspect fiscal n'a pas du tout été un facteur. Au départ, nous
   envisagions de nous installer à Londres. Facebook dispose déjà d'un
   bureau d'ingénierie important là-bas. Mais nous avons finalement
   renoncé à ce projet. Il y avait trop de compétition: d'autres grands
   laboratoires d'intelligence artificielle étaient déjà sur place, grâce
   à Microsoft ou à Deepmind(filiale de Google, NDLR)… Nous voulions
   profiter d'un vivier de talents inexploités, notamment dans la
   recherche industrielle, en Europe. Nous avons envisagé Paris, Zürich,
   Berlin… Paris fut finalement le choix logique. La France est centrale
   en Europe et concentre un très grand nombre de talents.

     « La direction de Facebook a bien remarqué l'intérêt du gouvernement
     français pour l'intelligence artificielle et ses efforts pour
     développer la recherche, l'industrie, les start-up autour du
     sujet. »
     Yann LeCun

   Que pensez-vous de l'annonce de Google d'installer un centre de
   recherche en intelligence artificielle à Paris ?

   C'est une bonne nouvelle. Il est logique que Google étende ces
   activités en France. Je pense qu'ils ont pris notre suite en réalisant
   que ce que nous faisions à Paris avait du succès. Cela va contribuer à
   grossir l'écosystème français, motiver les jeunes à étudier le domaine
   et attirer les investissements. On espère un effet boule de neige
   autour de l'intelligence artificielle pour la France. Google France
   disposait déjà d'une équipe de chercheurs en intelligence artificielle.
   C'est d'ailleurs là que travaille mon frère!

   Facebook a-t-il été consulté dans le cadre du rapport Villani sur
   l'intelligence artificielle?

   Je connais Cédric Villani depuis un certain temps. J'ai été auditionné
   dans le cadre de son rapport, en tant que professeur et employé de
   Facebook. La direction de Facebook a bien remarqué l'intérêt du
   gouvernement français pour l'intelligence artificielle et ses efforts
   pour développer la recherche, l'industrie, les start-up autour du
   sujet. C'est entre autres pour cette raison que Sheryl Sandberg est
   venue voir Emmanuel Macron.

   Que répondez-vous à ceux qui s'inquiètent que des entreprises privées
   financent la recherche publique?

   Nous finançons surtout la recherche par donation. Nous ne signons pas
   de contrat avec des universités qui exigeraient des obligations de
   résultat. Nous avons des partenariats avec NYU (l'université de New
   York), où j'enseigne, l'université de Montréal, McGill. En France, nous
   avons fait des donations de machines à plusieurs universités. Nous
   avons aussi établi un accord formel avec l'Inria.

   Est-ce difficile de faire collaborer recherche publique et privée
   France?

   Oui et non. L'Inria était très favorable à ce partenariat avec nous.
   Ils étaient déjà associés à Microsoft sur le sujet de l'intelligence
   artificielle. L'obstacle principal de la recherche en France, c'est que
   les chercheurs ne sont pas assez payés. Cela limite beaucoup les
   capacités de la recherche française à attirer des talents. Ou à
   maintenir ses chercheurs dans le public. Il y a par ailleurs peu de
   recherche avancée dans le domaine de l'information, dans l'industrie.
   C'est surtout de la recherche appliquée, un peu secrète. Le partenariat
   public-privé est essentiel. C'est une culture à adopter, et tout un
   mode de pensée à changer.

   » LIRE AUSSI - DOSSIER: INTELLIGENCE ARTIFICIELLE, LA NOUVELLE
   RÉVOLUTION
     __________________________________________________________________

   Big Bang Eco, Salle Wagram à Paris, le 10 avril 2018, de 8h30 à 18
   heures

   » Découvrez la 2ème édition 2018
     __________________________________________________________________

   La rédaction vous conseille
     * Intelligence artificielle: les propositions de Cédric Villani
     * Cédric Villani: «L'Europe peut relever le défi de l'intelligence
       artificielle»
     * Quand l'intelligence artificielle s'immisce 24 heures sur 24 dans
       nos vies
     * Facebook investit 10 millions dans l'intelligence artificielle en
       France

   Sujets
     * Intelligence artificielle
     * FACEBOOK
     * Big Bang Eco

   Publicité

   Yann LeCun: «Notre plus grand laboratoire d'intelligence artificielle
   est à Paris»
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   Partager (BUTTON) 110

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Messenger

   (BUTTON) 10 commentaires
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Imprimer l'article (BUTTON) Signaler une faute d'orthographe
   S'abonner
   10 commentaires
     * MARIANNE MONDIALE DE FRANCE
       le 11/04/2018 à 11:51
       Sans offense mais on a un problème. Que se passe-t-il si un
       ingénieur iranien se forme en nucléaire et travaille dans une
       centrale nucléaire américaine ? Peut-il travailler pour l'Iran dans
       un programme militaire ? Réponse NON pas sans accord. Donc tous ces
       ingénieurs chez Facebook ne travailleront JAMAIS sur de l'IA
       française et européenne. Il y a un moment, je pense qu'il est temps
       de déclarer l'IA nucléaire ou d'abandonner définitivement et
       officiellement toute informatique en France et en Europe. Je trouve
       cela stupide. Je quitte la France dans la demi-heure. Mais bon, si
       vous voulez vivre entre bérets. C'est le moment de la décision.
       Dans 5 ans c'est trop tard. Et, Macron/Philippe/Villani est pire le
       trio à avoir au pouvoir en ce moment. Les trois crétins qui pensent
       qu'ils sont intelligents à cause des maths.
     * joe.balart
       le 10/04/2018 à 16:38
       A quand l'intelligence naturelle?
     * Kangooducteur
       le 10/04/2018 à 11:00
       Il mesure 3 mètre ? Pourquoi cette salle dans une boite aussi
       ridiculement petite ??

   (BUTTON) Lire les 10 commentaires

   À lire aussi

SpaceX lance un drone spatial militaire américain pour une mission de
recherche

   SpaceX lance un drone spatial militaire américain pour une mission de
   recherche SpaceX lance un drone spatial militaire américain pour une
   mission de recherche

   La fusée Falcon Heavy, chargée de transporter le drone spatial
   militaire américain X-37B, a décollé jeudi soir du Centre spatial
   Kennedy en Floride.

Huawei annonce avoir «surmonté la tempête» des sanctions américaines avec des
ventes en hausse en 2023

   Huawei annonce avoir «surmonté la tempête» des sanctions américaines
   avec des ventes en hausse en 2023 Huawei annonce avoir «surmonté la
   tempête» des sanctions américaines avec des ventes en hausse en 2023

   Selon son président, Huawei aurait réalisé entre janvier et décembre un
   chiffre d'affaires annuel de «plus de 700 milliards de yuans», soit
   88,9 milliards d'euros, signant une hausse de près de 9% sur un an.

Le roi chinois des smartphones Xiaomi veut concurrencer... Tesla

   Le roi chinois des smartphones Xiaomi veut concurrencer... Tesla Le roi
   chinois des smartphones Xiaomi veut concurrencer... Tesla

   DÉCRYPTAGE - Le quatrième fabricant de smartphones mondial vendra à
   partir de 2025, en Chine, un véhicule électrique zéro émission haut de
   gamme.

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Ce soir TV
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France 2024
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Coupe du monde de rugby 2023
     * Jeux olympiques
     * Actualité cyclisme
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Qualifications Euro 2024
     * Classement Ligue 1
     * Classement Top 14
     * Transferts football
     * Coupe du monde 2022
     * Ballon d'Or France Football

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans
     * Meilleurs VPN de 2023

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication
     * Nos fiches métiers

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Figaro Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France
     * Annonces légales

   Vin
     * Primeurs
     * Comprendre le vin
     * Tops et sélections
     * Domaines et vignerons
     * Economie du vin
     * Foire aux vins
     * Magazine du vin
     * Spititueux
     * Cocktails et mixologie
     * Terroir et viticulture

   Résultats des élections par département
     * Résultats des élections Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections Val-de-Marne
     * Résultats des élections Val-d'Oise
     * Résultats des élections Yvelines
     * Résultats des élections Var
     * Résultats des élections Alpes-Maritimes
     * Résultats des élections Essonne
     * Résultats des élections Nord

   Résultats des élections par région
     * Résultats des élections Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections Bretagne
     * Résultats des élections Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections Corse
     * Résultats des élections Grand Est
     * Résultats des élections Hauts-de-France
     * Résultats des élections Ile-de-France
     * Résultats des élections Normandie
     * Résultats des élections Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections Occitanie
     * Résultats des élections Pays de la Loire
     * Résultats des élections Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Résultats des élections par ville
     * Résultats des élections Paris
     * Résultats des élections Marseille
     * Résultats des élections Lyon
     * Résultats des élections Toulouse
     * Résultats des élections Nice
     * Résultats des élections Nantes
     * Résultats des élections Montpellier
     * Résultats des élections Strasbourg
     * Résultats des élections Bordeaux
     * Résultats des élections Lille
     * Résultats des élections Rennes
     * Résultats des élections Reims
     * Résultats des élections Saint-Étienne

   Le Figaro : Editions locales
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Nos applications mobiles
     * Suivre Le Figaro sur Google Actu
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Marseille
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel
     * Résilier votre abonnement

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap
