   #alternate

     * Aller au menu
     * Aller à la recherche
     * Aller au contenu

   Header liens à gauche
     * etudiant.gouv.fr
     * Nos sites
          + horizon-europe.gouv.fr
          + data.esr.gouv.fr
          + publication.esr.gouv.fr
          + fetedelascience.fr
          + parcoursup.fr
          + monmaster.gouv.fr

   Sourd et malentendant, contactez-nous avec Acceo - Nouvelle fenêtre
     * English

     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn

   (BUTTON) Afficher plus de liens sociaux
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche Retourner à la
   page d'accueil
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche Retourner à la
   page d'accueil
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche
   bloc de droite
   Afficher — bloc de droite Masquer — bloc de droite
     * Bulletin officiel
     * Vous êtes
          + Chercheurs et enseignants-chercheurs
          + Étudiant entrepreneur
          + Étudiant
          + Établissements d’enseignement supérieur
          + Personnels de l'ESR
          + Journaliste

   Fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Ministère
    3. Stratégie

   (BUTTON) Rechercher
   Rechercher ____________________
   Plus de résultats
   Rechercher
   (BUTTON) (BUTTON)

   (BUTTON) Menu Menu
     * Le ministère
          + La ministre
          + Priorités ministérielles
          + Événements
          + Budget
          + Mission et organisation
          + Histoire et patrimoine
     * Thématiques
          + Enseignement supérieur
          + Recherche
          + Innovation
          + Europe et international
     * Ressources humaines
          + Concours, emploi et carrières
          + Vie des agents
          + Égalité professionnelle et diversité

     * Agenda
     * Presse
     * Statistiques et analyses
     * Bulletin officiel

   (BUTTON) Vous êtes
     * Chercheur et enseignant-chercheur
     * Étudiant entrepreneur
     * Étudiant
     * Établissement d’enseignement supérieur
     * Personnel de l'ESR
     * Journaliste

   Header liens à gauche
     * etudiant.gouv.fr
     * Nos sites
          + horizon-europe.gouv.fr
          + data.esr.gouv.fr
          + publication.esr.gouv.fr
          + fetedelascience.fr
          + parcoursup.fr
          + monmaster.gouv.fr

   Sourd et malentendant, contactez-nous avec Acceo - Nouvelle fenêtre
   (BUTTON) Accessibilité
     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn

   (BUTTON) Afficher plus de liens sociaux
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

   Agenda

   Publié le 28.11.2018

Sommaire

Rapport de Cédric Villani : donner un sens à l'intelligence artificielle (IA)

   Le rapport sur l’intelligence artificielle (IA) rédigé par le
   mathématicien et député Cédric Villani, a été rendu public mercredi 28
   mars 2018. Parmi les nombreuses pistes proposées : créer un réseau
   d’Instituts interdisciplinaires d’intelligence artificielle, mettre en
   place un supercalculateur conçu spécifiquement pour les applications
   d’IA, ou encore rendre plus attractives les carrières dans la recherche
   publique afin d’éviter la fuite des cerveaux vers les géants
   américains.
   Cédric Villani

Des pistes pour positionner la France à l’avant-garde de l’IA

   Cédric Villani, lauréat 2010 de la médaille Fields – la plus haute
   distinction mondiale en mathématiques –, mène depuis septembre dernier
   une large réflexion sur l'intelligence artificielle (IA) qui a conduit
   à la remise, mercredi 28 mars 2018, d’un rapport détaillé sur le sujet.

     * Selon le mathématicien, "la France a une très grande capacité en
       recherche en matière d'intelligence artificielle" ce qui se traduit
       par le fait que de grandes entreprises américaines ou asiatiques
       implantent des laboratoires de recherche sur le territoire
       français.

     * La recherche française est au premier plan mondial pour ce qui
       concerne ses chercheurs en mathématiques et en intelligence
       artificielle, "mais elle a du mal  à transformer ses avancées
       scientifiques en applications industrielles et économiques".


     * Ce rapport met aussi l'accent sur les efforts à faire pour éviter
       la fuite des cerveaux français vers l'étranger et un large volet
       est consacré à l'amélioration des conditions de travail au sein des
       laboratoires. "Il s'agit certes d’offrir des conditions salariales
       satisfaisantes, mais aussi et surtout un environnement de travail
       favorable", souligne Cédric Villani.

     * Le rapport identifie quatre secteurs prioritaires ou la France doit
       particulièrement concentrer son effort de développement de
       l'intelligence artificielle : la santé, les transports,
       l'environnement et la défense.

     * Les questions d'éthique sont également abordées, tant ces
       technologies qui donnent aux machines de gigantesques pouvoirs
       d'analyse dépassant de loin ceux des humains peuvent avoir des
       aspects inquiétants. Pour Cédric Villani "Il faut une instance pour
       émettre des avis, donner des jugements en toute indépendance, qui
       puisse être saisie par le gouvernement comme par les citoyens, et
       qui nous dise ce qui est acceptable ou non acceptable"...

Pour une recherche agile et diffusante

Créer un réseau d’Instituts interdisciplinaires d’intelligence artificielle

   Il s'agit de renforcer la place mondiale de la recherche française en
   IA en créant, à l'intérieur d'une sélection d'établissements publics
   d'enseignement et de recherche, des Instituts interdisciplinaires
   d'intelligence artificielle réunissant chercheurs, ingénieurs et
   étudiants. Ils devront être concus comme des "zones franches de l'IA" :
   allégement des formalités administratives, compléments de salaire,
   aides pour l'amélioration de la qualité de vie.

   Il faudra également attirer des partenaires privés porteurs de
   solutions nouvelles en IA en leur permettant de former leurs
   ingénieurs, de recruter des ingénieurs de haut niveau, de réaliser ou
   consolider des avancées technologiques.

Disposer d’outils de calcul permettant de rivaliser avec les grands acteurs
du privé

   Les instituts de recherche en IA  doivent pouvoir disposer d'outils de
   calcul qui leur qui leur permettent de rivaliser avec les moyens des
   grands acteurs privés.

   Le rapport propose donc la mise en place d'un supercalculateur conçu
   spécifiquement pour les applications d'IA, dédié aux chercheurs et à
   leurs partenaires économiques dans le cadre de projets communs.

Rendre plus attractives les carrières dans la recherche publique

   Le rapport propose de revaloriser les carrières
   d'enseignants-chercheurs et de chercheurs, en particulier en début de
   carrière, sous peine de voir se poursuivre la captation de nos
   meilleurs cerveaux par les géants de l'IA et de se tarir définitivement
   le flux de jeunes prêts à s'investir dans l'enseignement supérieur et
   la recherche académique.

Former des talents en IA, à tous niveaux

   Il fixe également pour objectif de multiplier par trois le nombre de
   personnes formées en IA d'ici à 3 ans, avec des actions spécifiques
   visant à féminiser les formations en mathématiques et en informatique
   (40% de femmes dans les filières du numérique).

   Il évoque la possibilité de créer de nouveaux cursus et de nouvelles
   formations à l'IA : programmes croisés, doubles cursus (droit-IA par
   exemple)s, formations de haut niveau en IA (doctorat, master) ou à des
   niveaux intermédiaires (bac+2 et bac+3). Et propose des bourses de
   master ou de thèse fléchées IA...

L’IA en chiffres

   La France compte parmi les 4 premiers pays au monde pour la production
   mondiale d’articles sur l’intelligence artificielle, avec la Chine, les
   Etats-Unis, et le Royaume-Uni, grâce à son excellence en mathématiques,
   en STIC et en SHS.


   268 équipes de recherche


   5 300 chercheurs


   81 écoles d’ingénieurs et 38 universités délivrant 138 cours liés à
   l’IA.


   18 diplômes de mastères spécialisés en IA


   80 ETI et PME et plus de 270 start-ups spécialisées dans l’IA, avec un
   rythme de création soutenu : plus de 30% par an depuis 2010.


   400 M€ par an de financement public pour la recherche en IA

Le rapport


   Consuter le rapport de Cédric Villani "Donner du sens à l'intelligence
   artificielle : pour une stratégie nationale et européenne"


Le site AI for humanity

   Consulter le site

Constat

     * Les Etats-Unis, la Chine, l'Angleterre, le Canada et Israël sont
       les pays les plus en avancés sur le déploiement de l'intelligence
       artificielle.
     * La  France dispose d'un savoir théorique indéniable avec des
       cerveaux recherchés à l'étranger, mais qui ne se traduit pas encore
       par l'émergence de grandes entreprises leaders.

Cartographie

   Les 542 structures françaises de l'intelligence artificielle

   Publié le 28.11.2018
     * Stratégie
     * Intelligence artificielle
     * Actualité

Voir aussi

L'édition scientifique

Stratégie nationale de recherche en intelligence artificielle

Les séances du CNESER - 2023

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Haut de page

Nous suivre

     * Nous suivre sur Twitter
     * Nous suivre sur Facebook
     * Nous suivre sur LinkedIn
     * Nous suivre sur Instagram
     * Nous suivre sur YouTube

Nos sites

     * etudiant.gouv.fr
     * horizon-europe.gouv.fr
     * data.esr.gouv.fr
     * publication.esr.gouv.fr
     * fetedelascience.fr
     * monmaster.gouv.fr

   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche
   Ministère de l'enseignement supérieur de la recherche

Raccourcis visiteurs

     * Mentions légales
     * Gestion des cookies
     * Données personnelles
     * Plan du site
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Nous contacter

Sites publics

   (BUTTON) Sites publics
     * service-public.fr
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * france.fr
     * data.gouv.fr
     * elysee.fr
