    #publisher L'Obs alternate alternate

   L'Obs en numérique Lire le magazine [ ]

   (BUTTON) ____________________
     * [ ] société
          + Société
          + Justice
          + Faits divers
          + Éducation
          + Santé
          + Rue89 - Vies intimes
          + Féminisme
          + Sciences
          + Sport
     * politique
     * [ ] écologie
          + Écologie
          + Environnement
          + Écologie politique
          + La vie en vert
          + Combien tu pollues ?
          + Animaux
     * [ ] international
          + International
          + Europe
          + Guerre en Ukraine
          + Le conflit israélo-palestinien
          + Etats-Unis
          + Chine
          + Amérique
          + Afrique
          + Asie
     * [ ] économie
          + Économie
          + Entreprises
          + Social
          + Numérique
          + Immobilier
          + Conso
          + Votre argent
     * [ ] opinions
          + Opinions
          + Éditos
          + Chroniques
          + Tribunes
          + Dissensus
          + Idées
     * [ ] culture
          + Culture
          + BibliObs
          + TéléObs
          + Cinéma
          + Musique
          + Tendances
          + Programme TV
     * [ ] lab-o
          + Lab-O
          + 2049
          + Les Cycles EcoloObs
          + Une seule santé
          + Rencontres
     * podcasts
     * videos
     * dossier
     * [ ] services
          + Services
          + Services L'Obs
          + Boutique
          + Mots croisés
          + Programme TV
          + Mon compte
          + Newsletters
          + Applications mobiles
          + Club Abonnés
          + Conjugaison et synonymes
          + Traducteur
          + Lettres gratuites
          + Comparateur de PER
          + Dictionnaire
          + Services partenaires
          + Blog Shopping
          + Black Friday
          + Codes promo
          + Codes promo Cdiscount
          + Codes promo Amazon
          + Codes promo Rakuten
          + Cours d'Anglais
          + Cours d'Allemand
          + Cours d'Espagnol

   L’Obs du 21 décembre 2023
   L’Obs
   21 décembre 2023 S’abonner pour lire

   TéléObs du 21 décembre 2023
   TéléObs
   21 décembre 2023 S’abonner pour lire

   Supplément du 26 octobre 2023
   Suppléments
   26 octobre 2023 S’abonner pour lire

   Hors-Série du 16 novembre 2023
   Hors-Série
   16 novembre 2023 S’abonner pour lire

   SpecialImmo du 16 novembre 2023
   Régionaux
   16 novembre 2023 S’abonner pour lire
   Les magazines de L’Obs sont réservés aux abonnés.
   JE M’ABONNE À PARTIR DE 1 €
   Toute l'actualité en continu avec l'OBS
   CONNEXION JE M'ABONNE SANS ENGAGEMENT

   [ ]

   Toute l'actualité en continu avec l'OBS
   ____________________ (BUTTON) RECHERCHER

   Toute l'actualité en continu avec l'OBS
     * ·FIL INFO
     * société
     * politique
     * écologie
     * international
     * économie
     * opinions
     * culture
     * lab-o
     * services

   CONNEXION Je m'abonne sans engagement

     * Société
       Justice Faits divers Éducation Santé Rue89 - Vies intimes Féminisme
       Sciences Sports
     * Écologie
       Environnement Écologie politique La vie en vert Combien tu
       pollues ? Animaux
     * International
       Europe Guerre en Ukraine Le conflit israélo-palestinien États-Unis
       Afrique Asie
     * Économie
       Entreprises Social Numérique Immobilier Conso Votre argent
     * Opinions
       Éditos Chroniques Tribunes Dissensus Idées Histoire
     * Culture
       BibliObs TéléObs Cinéma Musique Tendances Programme TV
     * Lab-O
       2049 Les Cycles EcoloObs Une seule santé Rencontres
     * Services L'Obs
          + Boutique
          + Mots croisés
          + Programme TV
          + Applications mobiles
          + Traducteur
          + Mon compte
          + Club Abonnés
          + Lettres gratuites
          + Comparateur de PER
          + Mes newsletters
          + Conjugaison et synonymes
          + Dictionnaire
       Services partenaires
          + Blog Shopping
          + Black Friday
          + Codes promo
          + Codes promo Cdiscount
          + Codes promo Amazon
          + Codes promo Rakuten
          + Cours d'Espagnol
          + Cours d'Allemand
          + Cours d'Anglais

     * 15:50
       Guerre Israël-Hamas: fin d'année noire sans issue en vue
     * 15:30
       La mort de Nahel en banlieue de Paris, étincelle d'une colère …
     * 15:25
       L'année 2023 en dix événements marquants dans le monde
     * 15:00
       Les principaux disparus dans le monde en 2023
     * 14:53
       En Corée du Nord, Kim Jong-un ordonne à son armée de se …
       VOIR PLUS

     * L'OBS
     * Sciences

10 choses à savoir sur Laurent Alexandre, gourou de l'intelligence
artificielle

   Je m’abonne pour 1€/semaine
   10 choses à savoir sur Laurent Alexandre, gourou de l'intelligence
   artificielle Laurent Alexandre, en décembre 2016 à Paris. (TRISTAN
   REYNAUD/SIPA)
   [ ] [ ]
     * Abonnez vous pour ajouter à vos favoris
       Favoris
     *
     * Partager
     *
     * Nous suivre

     *
     *
     *

   Au Sénat, cet énarque chirurgien et entrepreneur a parlé du boom de
   l'IA. Une vidéo vue 1,25 million de fois sur Facebook.
   Par Sophie Fay
   · Publié le 10 février 2017 à 18h39 · Mis à jour le 11 février 2017 à
   14h01
   Temps de lecture 3 min
     *
     *
     *
     *
     *

1 Gourou

   Près de dix ans après avoir vendu le site Doctissimo, Laurent
   Alexandre, 56 ans, adore ce qu’il est devenu : un vulgarisateur des
   nouvelles technologies, un gourou qui décrit un avenir pas si lointain
   où la puissance de l’informatique, mêlée aux progrès de la médecine et
   de l’infiniment petit (les nanotechnologies), rendra l’homme
   surpuissant, immortel… ou esclave de l’intelligence artificielle (IA)
   dont il aura perdu le contrôle.

2 Facebook

   Le 19 janvier dernier, ce chirurgien urologue, énarque et serial
   entrepreneur est intervenu lors d’une journée d’information sur
   l’intelligence artificielle au Sénat. Un plan fixe de vingt minutes,
   sans mise en scène et qui a pourtant été diffusé plus vite que la
   grippe sur les réseaux sociaux : 1 million de vues en une semaine via
   Facebook… Laurent Alexandre réveille les consciences, il est aux anges.

   La suite après la publicité

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.faceb
   ook.com%2F528808020614977%2Fvideos%2F746337268862050%2F&show_text=0&wid
   th=640

3 Intelligence artificielle

   Sous nos yeux, Laurent Alexandre signe l’acte de décès de centaines de
   milliers de boulots. Oh non, ce ne sont pas les robots qui nous les
   prendront ! Longs et coûteux à construire, ils ne nous remplaceront que
   progressivement.

   Un robot prendra-t-il ma place ? 10 professionnels défendent leur job

   C’est l’intelligence artificielle qui les menace. Elle, elle ne coûte
   rien. Et va connaître une croissance exponentielle. Dans dix ans,
   l’avis d’un ordinateur sera plus sûr que celui d’un radiologue. Et
   c’est un médecin, père de trois enfants, qui vous le dit.

   La suite après la publicité

4 "Chatbots"

   L’intelligence artificielle, ça ne vous parle pas ? Pourtant, elle est
   déjà dans votre poche. Vous avez un smartphone ? Ce Siri ou cet OK
   Google, ces commandes vocales qui vous permettent de demander de
   rechercher tel numéro, telle adresse, sont les prémices des chatbots,
   des robots de conversation qui remplaceront sans doute les centres
   d’appels, les vendeurs, les notaires, les journalistes…

5 Accélération

   On savait l’intelligence artificielle capable de battre les meilleurs
   joueurs d’échecs et de go, elle vient de montrer qu’elle pouvait aussi
   gagner au poker, en bluffant ! Et dans la revue "Nature", raconte le Dr
   Alexandre, des dermatologues californiens viennent de reconnaître qu’un
   système informatique était plus sûr qu’eux dans le diagnostic de
   certaines pathologies. Exponentiel, on vous dit !

   Faut-il avoir peur de l’intelligence artificielle ?

6 Revenu universel

   Faut-il s’y résoudre si la machine remplace même les radiologues et les
   médecins ? Non, non et non, refuse Laurent Alexandre : pour lui, il
   faut "éduquer nos enfants, nos cerveaux biologiques pour leur permettre
   d’être le plus complémentaires possible de l’IA, seule manière de nous
   rendre indispensables". En réagissant vite, car les systèmes scolaires
   asiatiques sont en train de prendre une avance considérable sur les
   nôtres. Comment faire ? Chut, ce sera le thème de son prochain livre,
   le septième.

   La suite après la publicité

7 BATX

   C’est le nouvel acronyme que martèle Laurent Alexandre. B de Baidu, A
   d’Alibaba, T de Tencent, X de Xiaomi, les Gafa (Google, Apple,
   Facebook, Amazon) chinois. Aussi redoutables, aussi déterminés à
   développer l’IA et moins préoccupés par les règles d’éthique ou de
   gouvernance d’une IA mondiale que les Occidentaux.

8 Conférencier

   Laurent Alexandre vous arrête tout de suite. "Je ne suis pas un
   Chantecler, pas du tout", précise-t-il. Vulgarisateur, tout au plus. Un
   talent qu’il s’est découvert et qui se révèle lucratif : il est l’un
   des conférenciers français les plus recherchés avec Luc Ferry et
   l’économiste Nicolas Bouzou, de ceux qui peuvent facturer entre 5.000
   et 12.000 euros l’intervention !

   Conférences : le lucratif business des intellectuels

9 Exilé fiscal

   SDF toujours. A Bruxelles, le sigle veut dire "sans difficulté
   financière", surnom des richissimes Français exilés fiscaux… Laurent
   Alexandre, qui est un pilier de la communauté, ne va pas revenir en
   France de sitôt sans un grand chamboulement fiscal.

10 Gastronomie

   Pour déjeuner aux meilleures tables (L’Arpège, Apicius, Guy Savoy…),
   chez ces chefs qu’il apprécie tant et qu’il nous fait découvrir sur son
   compte Instagram, un aller-retour en Thalys suffit. La gastronomie,
   c’est pour l’instant un domaine préservé où l’intelligence artificielle
   n’est pas près de régner.

   Sophie Fay

   Sophie Fay
   Partenaires
   Cours d'espagnol Gymglish Cours d'espagnol avec Gymglish.com

   A lire ensuite
     * Les mystères du cerveau
     * Ovnis : la vérité est-elle vraiment ailleurs ?
     * Que se passe-t-il dans le cerveau quand on meurt ?

   En kiosque
   Je m'abonne
   Codes Promo
     * adidas

Code promo adidas
       Obtenez un code promo adidas de 10%
     * JD Sports

Code promo JD Sports
       Recevez un code étudiant de 20% offerts avec JD Sports
     * i-Run

Code promo i-Run
       +15% offerts avec ce code promo i Run
     * Nike

Code promo Nike
       Réduction étudiante NIKE : recevez un coupon de 10% de remise
     * OCEANSAPART

Code promo OCEANSAPART
       Recevez un code promo de 30€ en vous inscrivant à la newsletter
       OCEANSAPART
     * Under Armour

Code promo Under Armour
       15% de réduction chez Under Armour avec un code promo

   Services
     * i-Run Code promo i-Run +15% offerts avec ce code promo i Run
     * Nike Code promo Nike Réduction étudiante NIKE : recevez un coupon
       de 10% de remise

     * JD Sports Code promo JD Sports Recevez un code étudiant de 20%
       offerts avec JD Sports
     * Cours d'allemand Gymglish Cours d'allemand avec Gymglish.com
     * Cours d'espagnol Gymglish Cours d'espagnol avec Gymglish.com

   avoir faire aller prendre permettre

   Toute l'actualité en continu avec l'OBS
   Retour haut de page
     * Toute l'actualité en continu avec l'OBS
     * Abonnement
     * Newsletters
     * Boutique
     * Mots croisés
     * Bilan retraite
     * Nos archives

   NOS SERVICES
     * [ ] Programme TV
          + Programme TNT ce soir
          + Programme Canal
          + Programme Orange
          + Programme Free
          + Programme TV toutes les chaines
     * [ ] Bon plan
          + Blog Shopping
          + Black Friday
          + Soldes
          + Codes promo Rue Du Commerce
          + Codes promo Ebay
          + Codes promo Emma Matelas
          + Codes promo Foot Locker
          + Codes promo Shein
     * [ ] Modèles de lettre
          + Lettre de motivation
          + Lettre de recommandation
          + Formule de politesse
          + Code postal France
          + Lettre de remerciement
          + Lettre de réclamation
          + Lettre de demande administrative
          + Lettre d'invitation à une cérémonie
          + Discours
     * [ ] Conjugaison
          + être
          + faire
          + travailler
          + passer
          + reconnaître
          + Ser
          + Estar
     * [ ] Langues
          + Apprendre l'Anglais
          + Apprendre l'Allemand
          + Apprendre l'Espagnol
          + Conjugaison espagnole
          + Conjugaison portugaise
          + Conjugaison anglaise
          + Conjugaison italienne
          + Conjugaison allemande

   SUIVEZ-NOUS
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube
     * Fils RSS

   [ ]
   LES SITES DU GROUPE
     * Le Monde
     * Courrier International
     * Télérama
     * Le HuffPost
     * La Vie
     * Le Monde diplomatique

     * S’abonner / Se désabonner
     *
     * Mentions légales
     *
     * CGV
     *
     * Copyright
     *
     * Publicité
     *
     * Politique de confidentialité
     *
     * Gestion des cookies
     *
     * Aide/Contact

   L'Obs - Les marques ou contenus du site nouvelobs.com sont soumis à la
   protection de la propriété intellectuelle
   [ ]
   (BUTTON)
   (BUTTON)
